Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Р.А. Қадырқұлов, Ә.Д. Рысқұлбекова,
Г.К. Нұрмұханбетова
ИНФОРМАТИКАСЫ
Жалпы білім беретін мектептің
8-сынып оқушыларына арналған оқулық
Қазақстан Республикасының
Оқу-ағарту министрлігі
усынған
АЛМАТЫКА
АЛМАТЫКІТАП БАСПАСЫ
2023
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973 я 72
K 15
Шартты белгілер:
- сабақтың мақсаты
- ойлан
- жаңа білім
- практикалық жұмыс
- талдау
-
жеке жұмыс
2 - ойлануға берілген сұрақтар
- тапсырма
1930
- үй тапсырмасы
-
по
Я - үштілді сөздік
- жинақтау
- бағалау
- топтық жұмыс
- жұптық жұмыс
АТЫКІТА
*
жеңіл тапсырма
** - орташа тапсырма
**
- күрделі тапсырма
CD-дегі тапсырмалар
«Информатика» оқу-әдістемелік кешенінің құрамына оқулық, мұғалімге ар-
налған әдістемелік нұсқау кіреді. «Информатика» электрондық оқулығымен бас-
паның www.topiq.kz платформасында таныса аласыз. Оқулықта интернеттен тә-
уелсіз жұмыс істеуге арналған CD бар.
K 15
Қадырқұлов Р.А. т.б.
Информатика: Жалпы білім беретін мектептің 8-сынып оқушыларына арналған
оқулық. / Р.А. Қадырқұлов, Ә.Д. Рысқұлбекова, Г.К. Нұрмұханбетова - Алматы:
АЛМАТЫКІТАП БАСПАСЫ, 2023. - 152 бет; суретті.
ISBN 978-602-02-1238-8
ISBN 978-602-02-1238-8
ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973 я 72
© Қадырқұлов Р.А., Рысқұлбекова Ә.Д.,
Нұрмұханбетова Г.К., мәтіні, 2021
© «АЛМАТЫКІТАП БАСПАСЫ» ЖШС, 2021
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Құрметті оқушы!
«Информатика» пәнін оқу барысында сен компьютердің құрылғы-
лары, компьютерлік желілер, ақпаратты өлшеудің алфавиттік әдістері
туралы біліп, программалау тілінде алгоритмдер құру мен программа-
лау негіздерін үйренесің. Жаңа білім мен тәжірибені меңгеруде түрлі
сұрақтарға жауап табуға, бірлесе талқылау арқылы тұжырымдар жа-
сауға, практикалық-шығармашылық оқу тапсырмаларын орындау
кезінде жеке ақпараттық-коммуникативтік сауаттылығыңды жетіл-
діруге мүмкіндік аласың.
Оқулықта берілген модельдеу, жобалау мен зерттеу тапсырмалары
қызықты әрі пайдалы. Жаңа тақырыптар қарапайымнан күрделіге
бірте-бірте ауысып отырады. Тапсырмалар өз бетінше орындау дағды-
ларын игеруге арналған. Оқулықта берілген материалға жан-жақты
талдау жасап, қорытындылап, өмірде қолдана білу үшін үлгі жобалар
жасап үйренесің.
-
Оқулықтың басым бөлігіндегі тақырыптар программалау мен ал-
горитмдеуге бағытталған. Қазіргі қоғамда алгоритмдеудің рөлі оны
пайдаланудың техникалық аспектілерімен ғана айқындалмайды.
Алгоритмдік қатынас — адамның күнделікті өмірі мен жұмысының
ажырамас бөлігі. Көп жағдайда адам қызметінің нәтижесі оның әре-
кеттерінің алгоритмдік мәнін қаншалықты дәл білетініне тәуелді: әр
мезетте, қандай ретте не істеу керек; әрекеттер қорытындысы қандай
болуы керек? Бұл белгілі дәрежеде алгоритмдерді құрастыру мен пай-
Далана білуге қатысты.
Оқулықта алгоритм құрастыру мен жазу түсініктері беріліп, қазір-
гі кезде кең тараған Python программалау тілінің ерекшеліктері де
қарастырылған.
«Информатика» пәнінен алған білімің мен жаңа тәжірибең бола-
шақта үлкен көмегін тигізері анық.
«Информатика» пәнінің қыр-сырын жан-жақты меңгеру үшін ынта
мен ықылас, зейін мен табандылық қажет екенін есіңнен шығарма!
Оқуда сәттілік тілейміз!
3
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
І бөлім
Компьютер мен желілердің техникалық сипаттамалары
1.1 Ақпаратты өлшеу. Алфавиттік әдіс
Ақпарат көлемін анықтауда алфавиттік амалды
қалай қолдануға болады?
Ойлан
«Ақпаратты өлшеудің алфавиттік әдісі» дегеніміз не?
• Оны қандай жағдайларда қолданады?
Жаңа білім
ПАСОВ
Алфавиттік әдіс
Ақпаратты өлшеудің алфавиттік жолы ық-
тималдық тұрғыдан өлшеудің бір әдісіне жата-
A
АӘБВГЕ
ды. Мұнда қандай да бір алфавиттің (символ- ДЕЁЖЗИ
дық хабардың) символдарынан құрастырылған | Й Кқлмн
мәтіндегі ақпарат санын өлшеу қарастыры | ҢО ПРС
лады. Ақпараттың мұндай өлшемінің мәтін
мағынасына қатысы жоқ. Ақпаратты өлшеудің | ТУХУФХ
алфавиттік жолы - компьютерлер мен ақпарат- |ҺЦчшщъ
тық техникаларда айналып жүрген ақпаратты ытьэюя
өлшеуге қолдануға болатын жалғыз әдіс.
-
Бұл тақырыптың тірегі — «алфавит» ұғымы.
Алфавит
-
ақпаратты ұсыну үшін қолданылатын, шектелген сим-
волдар жиыны. Алфавиттегі символдардың толық саны алфавиттің
қуаттылығы деп аталады.
Егер алфавиттегі барлық символ бірдей жиілікпен кезігеді
(тең ықтималды) деп жорамалдасақ, онда әр (Х) символдың
беретін ақпарат көлемі Хартли теңдеуімен есептеледі.
N=2x
N - алфавиттің қуаттылығы
Х - символдың ақпараттық салмағы
Бұдан мынадай тұжырым шығады: К символдан тұратын бүкіл
мәтіндегі ақпарат көлемін (I) есептеу үшін, әр символдың (Х) ақпа-
раттық салмағын К-ға көбейтеді.
Я - -
хабардың ақпараттылығы – информационность сообщения - information message
алфавиттік әдіс- алфавитный метод - alphabetic method
4
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
I=К •Х
І - ақпарат (саны) көлемі
К - ақпараттағы символ саны (қуаттылығы)
Х шамасы - символдың ақпараттық салмағы
Ақпарат санының шамасын мәтіннің ақпараттық көлемі деп
атауға болады. Ақпаратты тасымалдауға жарамды алфавиттің ең аз
қуаты 2-ге тең. Мұндай алфавит екілік алфавит деп аталады.
Екілік алфавиттегі символдың ақпараттық салмағы 2х = 2 бол-
ғандықтан, ақпараттың көлемі 1 битке тең. Сонымен екілік алфавиттің
бір символы 1 бит ақпарат береді. Бұл жағдаймен оқушылар компью-
тердің ішкі тілінің алфавиті - екілік кодтаумен танысқанда кездеседі.
ақпаратты өлшеудің негізгі бірлігі. Байт қуаттылығы
256-ға тең алфавиттің бір символының салмағы. Себебі 256 = 28
болғандықтан, 1 байт = 8 бит болады.
Бит
-
Ақпараттың өлшемі оның мазмұнына емес, мәтіннің көлемі мен
алфавит қуаттылығына байланысты болады.
Мысал. 20 символдан тұратын хабар 64 символдық алфавиттің
әріптерімен жазылған. Ол қандай ақпарат мөлшерін көрсетеді?
Жауабы: 120 бит ақпарат мөлшерін көрсетеді.
Түсініктеме. Бұл жерде алфавит қуаты N=64-ке тең, символдар
саны К-20 болады. Онда Хартли формуласы бойынша ақпараттың
салмағы (Х) 6 битті, ақпарат саны (I) 20• 6 = 120 битті құрайды.
Талдау
Үлгі тапсырмалардың шығару жолдарына талдау жа-
сандар. Ойларыңды ортаға салыңдар.
1-үлгі есеп
32 символдық алфавиттің көмегімен жазылған хабар
40 символдан тұрады. Хабардың ақпараттық көлемі қандай?
Берілді:
N = 32
K = 40
Шешуі:
N=2=>32=2"
N=2* => 32 = 2* => X = 5;
I=K•X=>I=40·5=> I=200 бит = 40 байт
Табу керек: 1 - ? Түсініктеме. 200 бит хабардың ақпараттық
–
көлемін 5 бит ақпарат салмағына бөліп, байт
арқылы өрнектедік.
Жауабы: 40 байт.
5
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-үлгі есеп
Кітаптың 150 беті компьютерде терілген. Әр бетте 40 жол, әр жол-
да 60 символ бар. Кітаптағы ақпарат көлемін анықта.
Берілді:
K₁
=
150
= 40
K2=
13
=
60
N = 256
Табу керек: 1-?
Шешуі:
Ақпарат санының формуласы: I = К. Х
N=2*=> 256 = 2*=>X = 8 бит;
К=К,К,К; К=150-40-60; К = 360 000;
I = 8 бит. 360000=2880 000 бит = 360000 байт
351,56 K6.
Тусініктеме. Компьютерде қолданылған
алфавиттің күші 256-ға тең.
Жауабы: 351, 56 Кб.
3-үлгі есеп
JACK
=
Қазақ алфавиті 42 әріп, тыныс белгілері мен 10 цифрды қоса
есептегенде жалпы 64 символ деп қарастырайық. Ағылшын алфави-
ті 26 әріп, тыныс белгілерімен бірге 32 символ делік. Қазақ алфа-
витіндегі 70 символдан құралған хабар мен ағылшын алфавитіндегі
70 символдық хабардың ақпараттық көлемдерін салыстыр.
Берілді:
N. = 64
N = 32
1
=
70
K₁
K₂ = 70
Табу керек:
-?
Шешуі:
Ақпарат санының формуласы: I = К • Х
N1=2*1=> 64 = 2*1= >X1 = 6 бит;
N=2*2=>32 = 2*2=>X2= 5 бит;
1=70.6 бит = 420 бит; 12=70 5 бит = 350 бит;
I₁ 420
12
=
350
=
1,2
Жауабы: 1,2 есе үлкен.
6
Жинақтау
Ақпаратты өлшеудің алфавиттік әдісіне есеп құрастыр. Есеп
мазмұнының (есептің мәтіні) қызықты болуына назар аудар.
Бағалау
Ақпаратты өлшеудің алфавиттік әдісінің қандай маңызы
бар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2 Ойлануға берілген сұрақтар
?
1. «Алфавит» дегеніміз не?
2. Алфавиттің қуаттылығы нені өлшейді?
3. «Алфавиттегі символдың ақпараттық салмағы» дегеніміз не?
4. Мәтіннің ақпараттық көлемін алфавиттік тұрғыдан қалай өлшеуге
болады?
5. Ақпаратты алфавиттік әдіспен өлшеуде қандай формулалар мен
шамалар қолданылады?
6. «Байт», «килобайт», «мегабайт», «гигабайт» дегеніміз не?
Тапсырма
ПАСЫ
1. Оңтүстік Америкада Амазонка өзені жағалауын мекендейтін үн-
дістердің бүгінге дейін белгісіз болған бір тайпасы табылды. Тайпа-
ның алфавиті бар болғаны 8 әріптен тұрады. Сонда бұл алфавиттің
бір әрпі қанша ақпарат көлемін береді?
2. Жер ғаламшарының даму кезеңдерінде бірнеше өркениет өмір
сүріп, жоғалған. Сол өркениеттердің бірінде белгілі бір хабардың
бір символының ақпараттық көлемі 6 бит болған делік. Жоғалған
өркениет алфавитінде қанша символ бар екенін анықта.
3. 128 символдық алфавиті бар үндістер тайпасының 30 әріптен тұра-
тын хатын шабарман көрші тайпаға жеткізді. Ол қандай ақпарат
көлемін жеткізді?
4. 16 символдық алфа
құрайды?
512 символдық хабар қанша килобайтты
по
Үй тапсырмасы
Зерттеу тақырыбы
Зерттеу бағыттары мен сұрақтары
Ақпаратты өлшеудің туындау себептері
Көнеден бүгінге дейінгі тарихы
Ақпаратты өлшеу • Бізді қоршаған ақпарат
әдістері
•
Ақпаратты өлшеу бірліктерін қолдануды
зерттеу
Ақпаратты өлшеу әдістерін зерттеу
7
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
І бөлім Компьютер мен желілердің техникалық сипаттамалары
1.2
Ақпаратты өлшеу. Ықтималдық әдісі
Ақпарат көлемін анықтауда ықтималдық әдісін қалай
қолдануға болады?
Ойлан
Ақпарат көлемін анықтау не үшін қажет?
Ақпарат көлемін анықтаудың қандай түрлерін білесің?
Жаңа білім
Ақпаратты өлшеу
ПА
Адамзаттың қолымен жасалған әр алуан құрылғылар мен жүйе-
лердің көмегімен белгілі бір дәрежеде ақпарат жинау мен өңдеу
жүргізіледі.
Хабар - ақпаратты жіберу процесінде қабылдаушыға түсетін ақ-
параттық ағын.
Хабар - біз еститін сөздер (радиодан берілетін хабар, мұғалім-
нің түсіндірмесі), қабылдайтын бейнелер (фильм, бағдаршам сигна-
лы) және оқитын кітап мәтіні.
-
Хабардың ақпараттылығы дегеніміз қабылдаушыға берілген
хабардың маңыздылық дәрежесі. Ақпараттың көлемін анықтау үшін
өлшем бірлігін енгізу қажет. Ақпараттың саны сол ақпаратты алу-
шы адамға берілетін білімнің көлемімен айқындалады. Ақпаратты
өлшеудің екі түрі бар. Олар: ақпаратты өлшеудің алфавиттік әдісі
мен ақпаратты өлшеудің ықтималдық әдісі (1-сурет).
ΑΛΛ
Ақпаратты өлшеу
8
Ақпаратты өлшеудің
алфавиттік әдісі
әдістері
Ақпаратты өлшеудің
ықтималдық әдісі
1-сурет. Ақпаратты өлшеу әдістері
ықтималдық әдісі - вероятностный метод - probabilistic method
алфавиттің қуаттылығы - мощность алфавита - power of the alphabet
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Ақпарат көлемін анықтаудың ықтималдық әдісі
Адам білімінің белгісіздігін екі есе азайтатын хабар 1 бит ақпарат
әкеледі деп саналады.
Бит
-
өзара тең ықтималды екі тәжірибенің (оқиғаның) белгісіз-
дігін өлшейтін бірлік.
1-мысал. Жеребеге лақтырылған тиынның реверс («герб») беті
түссе, 1 бит ақпарат әкеледі. Оқиғаның мүмкін болу саны 2-ге тең
(«герб» немесе «сан») және екеуі де тең ықтималды.
Тусініктеме. Сен үшін «бит» анықтамасын қабыл-
дау қиын болуы мүмкін, себебі онда «білімнің белгісізді-
гі» деген түсініксіз ұғым бар. Алдымен оның мағынасын
ашайық. Оны түсіну үшін мысал қарастырамыз.
Тиынды лақтырудың алдында біз үшін білімнің бел-
гісіздігі 2-ге тең болатын. Өйткені тиынның екі беті бар,
ал қай бетінің түсетіні белгісіз. Демек, нәтиже саны 2х = 2
дәрежелік теңдеуін шешкенде Х = 1 бит деп шығады.
2-мысал. «Сүйек» ойынында алты жақты кубик қол-
данылады. Кубиктің әрбір лақтыруынан ойыншы қанша
бит ақпарат алады?
Тусініктеме. Кубиктің әр жағының түсуі тең ықтималды.
Сондықтан кубикті бір лақтырғанда 6 жағының біреуі ғана үстіне
қарап түседі. Сонда кубиктің қай жақ бетінің түсетінін анықтай
алмай тұрған біз үшін білімнің белгісіздігі 6 есе азаяды. Ақпарат
саны 2х = 6 теңдеуінен табылады.
Шектелген әрі мүмкін болатын N тең ықтималды оқиғаның
біреуінің болуы тек кездейсоқ оқиға болып саналады.
Американдық инженер Ральф Хартли 1928 ж. ақпарат алу үр-
дісін алдын ала берілген, шектелген N тең ықтималды хабардың
жиынынан бір дерек хабарды таңдау деп қарастырған. Белгілі бір
хабарда N тең ықтималды оқиғалардың біреуінің болғаны туралы ха-
бар алынды делік. Онда хабардағы ақпарат саны Х бит және N саны
Хартли формуласымен байланыстырылады. Ральф Хартли фор-
муласының негізгі көрінісімен сен жоғарғы сыныптарда танысасың.
N - мүмкін болатын ықтималды оқиға саны
Х - ақпарат көлемі
N = 2x
1-кесте. Бит санына қарай оқиға санын анықтау
Бит саны
Оқиға саны
01
23456 78
9
10
1
2 4 8 16 32 64 128 256 512
1024
9
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
10
Тусініктеме. Кестеге қарап (1-кесте), оқиға санымен сәйкес ке-
летін бит санын анықтауға болады. Мысалы, сабақта 5 балдық жүйе
бойынша «5», «4», «3», «2» деген төрт бағаның бірін алу мүмкін бола-
тын тең ықтималды 4 оқиға бар («1» деген бағаны қарастырмаймыз).
Осы жағдайды кестеден қарастырсақ, 4 оқиғаға 2 бит ақпарат сәйкес
келеді екен. Әрине, бұл оқиға саны 2 санының бүтін дәрежесіне сәйкес
келсе, қолайлы болады. Ал оқиға саны 7 немесе 23 болса, онда мате-
матиканың «Логарифм» бөліміндегі білім қажет болады. Логарифм-
дермен сен жоғарғы сыныптарда танысасың.
Талдау
Үлгі тапсырмалардың шығару жолдарына талдау жасаң-
дар. Ойларыңды ортаға салыңдар.
1-үлгі есеп
Оқушылар хауызға барды. Хауыздың 8 жолағы бар. Нұсқау-
шы оларға 3 жолақта ғана жүзуге болатынын ескертті. Осы хабардан
оқушы қанша ақпарат көлемін қабылдады?
Есептің берілуін төмендегі үлгі бойынша жаз.
Берілді:
N=8
Табу керек: Х-?
Шешімі:
N = 2x
8=2* => X = 3.
Түсініктеме. «2-нің қандай дәрежесі 8-ге
тең?» деген сұраққа жауап береміз.
Жауабы: 3 бит.
2-үлгі есеп
«Қанат көпқабатты үйдің үшінші қабатында тұрады» деген ха-
бар 4 бит ақпарат береді. Қанат неше қабатты үйде тұрады?
Берілді:
Х=4
Табу керек: - ?
Шешімі:
N = 2* => N = 24 =>N = 16.
Тусініктеме. Есептің жауабына Қанаттың
қай қабатта тұратыны әсер етпейді. Қанат
7-қабатта тұрса да, нәтиже дәл осындай
болады.
Жауабы: 16 қабат.
3-үлгі есеп
Мектеп кітапханасында 16 стеллажға кітаптар қойылған. Әр
стеллажда 8 сөре бар. Кітапханашы Қанатқа оның іздеген кітабы
7-стеллаждың 5-сөресінде тұрғанын айтты. Оқушы қанша ақпарат
көлемін қабылдады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ho
?
Берілді:
N1 = 16
=
N₁₂
8
Табу керек: Х-?
Шешімі:
N1 = 2*1 ; N2
= 2х2;
16=2*1 болса, Х,= 4;
8 = 2х2 болса, Х,= 3.
Оқушының қабылдаған жалпы ақпараты:
X=X + X2
Жауабы: 7 бит.
X = 4 + 3 = 7
Тусініктеме. Есептің жауабында стеллаж
бен сөрелер саны есепке алынады.
2 Ойлануға берілген сұрақтар
Ы
1. Хабар алушы адамға берілетін білім көлемі немен анықталады?
2. Ақпарат көлемін анықтауда «ықтималдық амалы» дегеніміз не?
3. Білімнің белгісіздігін екі есе азайтатын хабар неге тең?
4. Ральф Хартли формуласы нені сипаттайды?
5. «Кездейсоқ оқиға» дегеніміз не?
Тапсырма
SACI
1. 1... аралығындағы санды табуда 9 бит ақпарат қабылданған
болса, N саны нешеге тең?
2. «Ақан әліппесін жоғалтты» хабарында 4 бит ақпарат бар.
Ақанның қанша оқулығы бар?
3. Өлшемі 8х8 шахмат тақтасын кодтауға қажет ақпарат көлемі
қандай?
4. Көлемі 10 бит болған хабар қабылданды. Алынған деректен
қандай мөлшерде ақпарат құруға болады?
5. «Корапта түрлі түсті 16 шар бар. Қораптан ақ шар алынды» деген
хабар қандай ақпарат көлемін көрсетеді?
6. 64 тең ықтималды оқиғаның болуы жайлы хабардың көлемі
қанша?
7. «Оқушыны қызықтырған кітап 5-сөреде орналасқан» деген хабар
З бит акпарат болды. Стеллажда қанша сөре бар?
8. «Қорапта 8 ақ және 32 көк шардан тұратын жалпы саны 40 шар
бар. Қораптан ақ шарды және көк шарды алды» деген хабарда
ақпарат көлемі қандай?
9. 1... аралығындағы санды табуда 6 бит ақпарат қабылданған болса,
N саны нешеге тең?
Үй тапсырмасы
1. Көлемі 8 бит болған хабар қабылданды. Алынған деректен қанша
мөлшерде ақпарат құруға болады?
2. Мектеп кітапханасында кітап қойылған стеллаж саны 5 бит ақ-
парат, ал бір стеллаждағы сөре саны 4 бит ақпарат береді. Мектеп
кітапханасында неше стеллаж бар? Әр стеллажда қанша сөре
бар?
11
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
І бөлім Компьютер мен желілердің техникалық сипаттамалары
1.3
Компьютердің ішкі құрылымы мен қосымша құрылғылары
12
Дербес компьютердің ішкі құрылымы қалай жасақталған?
Ойлан
• «Бионика» дегеніміз не?
Биониканың компьютерге қандай қатысы бар?
• Компьютерді құрастыруда қандай идеялар негізге алынған?
-
Бионика (грек. Biov тіршілік ететін) жанды табиғаттың
ұйымдастыру принциптерін, қасиеттерін, функциялары мен құры-
лымын, яғни жанды табиғат нысандары мен олардың өнеркәсіптік
баламасын техникалық құрылғыларда және жүйелерде пайдала-
натын қолданбалы ғылым.
Жаңа білім
Компьютердің ішкі құрылымы
Дербес компьютер - әмбебап техникалық жүйе. Оның конфи-
гурациясын (негізгі конфигурациясы: жүйелік блок, монитор, пер-
нетақта) қажетінше өзгертуге болады. Жүйелік блок - негізгі құ-
рылғы. Оның ішіндегі құрылғылар ішкі, ал сырттан қосылған
құрылғылар сыртқы құрылғылар деп аталады.
Жүйелік блоктың ішкі құрылғылары:
•
• аналық тақша;
процессор немесе микропроцессор;
•
•
.
жедел жад;
•
қатқыл дискідегі деректер жинақтауыш;
алмалы дискілермен жұмыс істеуге арналған дискжетек;
CD және DVD дискжетектері;
бейнеграфикалық бейімдеуіш;
компьютердің ішкі құрылымы - внутреннее устройство компьютера -
internal-computer structure
аналық тақша - материнская плата - motherboard
слот кеңейтілімі - слот расширения - ехpansion slot
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
•
дыбыстық тақша;
желілік тақша;
енгізу-шығару порттары;
қоректендіру блогы.
Аналық тақша
Duattros
GIGABYTE
CE
e
FC GIGABYTE
Notal
1005
DVI
Ready
Socket 1153
6 Аналық тақша (Материнская
плата; ағыл. motherboard) - ор-
талық процессор, жедел жад ми-
кросхемалары, Дыбыстық және
бейнекарталар сияқты компью-
тердің ішкі құрылғылары орна-
ластырылған негізгі мөрлі так-
ша. Ол - кез келген компьютердің
негізгі құрамдас бөлігі. Кейде
бас немесе жүйелік тақша деп
те аталады (1-сурет). Аналық
тақша мыс өткізгіштер - жолдар
желісімен қапталған. Олардың бо-
йымен деректер тақшада құрастырылған
компьютердің басқа құрылғылары қосылатын слоттарға жеткізіледі.
Әрбір құрылғы белгілі бір слотқа қосылады. Аналық тақша өлшемі
BIOS, процессор типі, чипсет типі, желілік шина жиілігі, кэш-жад
өлшемі, жедел жад типі (слоттар саны мен жедел жадтың ең үлкен
көлемі), контроллер, қатқыл дискінің типі т.б. параметрлермен
сипатталады.
USB 30
1-сурет. Аналық тақша
микросхемалар мен
(intel)
Процессор көптеген жартылай өткізгішті элементтерден тұра-
тын, компьютерде барлық есептеу мен ақпарат өңдеу жұмыстарын
жүргізетін электронды
электронды микросхема. Жартылай өт-
кізгіш кристалл өте таза кремнийден жасалады. Оны
жасауда вакуумдық бүрку, қоспаларды иондық түр-
де енгізу, фотолитография т.б. жоғары сапалы техноло-
гиялар қолданылады.
Core™ 15
Бір кристалда жүз мыңнан астам өзара байланысқан элек-
трондық молекулалар орналасып, күрделі ақпаратты түрлендіру
жұмыстарын орындайды. Процессор разрядтылығы оның бір так-
тіде өз регистрлерінде қанша деректер битін қабылдап, өңдейті-
нін көрсетеді. Процессордың ең қарапайым элементар ішкі опера-
цияларының орындалуы тактілік жиілікпен өлшенеді. Жиіліктің
өлшем бірлігі - Гц (Герц).
13
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
-
Қоректендіру блогы кернеуі, жиілігі, қуа-
ты белгілі электр энергиясымен компьютерді жа-
сақтайтын құрылғы. Әдетте компьютерлер 5 немесе
12 Вольттық төменгі кернеуді пайдаланады. Қорек-
тендіру блогтарының айырмашылықтары олардың
қуаттылығында және кернеуді тұрақтандыруында.
Түрлі түсті сымдар (өткізгіштер) кернеу мөлшерлерін айқындайды:
сарыға + 12В, қызылға + 5В, қара түске 0В кернеу беріледі. Қуаты
150 Ваттан 320 Ватқа дейін болады. Қоректендіру блогында жел-
деткіш бар. Ол қоректендіру блогын ғана емес, жүйелік блокта орна-
ласқан құрылғыларды да салқындатады. Процессорды салқындатып
тұратын арнайы желдеткіш (кулер) бар.
Шина
-
компьютер құрылғылары арасындағы
электрлік сигналдарды басқаратын әрі олар арқылы
Деректер тасымалдауды жүзеге асыратын жалғасты-
ру арналары. Шинаның негізгі үш түрі бар. Олар:
Деректер шинасы, адрестік шина және командалық
шина. Деректер шинасы — деректердің екілік разрядтарын компью-
тер құрылғыларының арасында параллель жеткізуге арналған жал-
пы шинаның бөлігі. Жад адресін жеткізуге арналған жалпы шина-
ның бөлігін немесе енгізу-шығару портын адрестік шина деп атайды.
Шинаның түрлері: ISA, MCA, EISA, SCSI, VLB, PCI, AGP, USB т.б.
Чипсет (ағыл. chipset
-
-
Микросхема жиынты-
ғы) - ұқсас міндет атқаратын микросхемалар жиын-
тығы. Орталық процессордың шалғай құрылғылар-
мен деректер алмастыру жұмысын жасақтайтын,
аналық тақшада орналасқан микросхемалар жиын-
тығы чипсет деп аталады.
ВІОЅ микросхемасы — аналық тақшада орналас-
қан компьютердің негізгі құрылғыларының бірі.
ВІОЅ микросхемасы жүйе параметрлерін орнатуға
арналған. Енгізу-шығарудың базалық жүйесі BIOS
мынадай қызметтер атқарады:
•
•
компьютерді іске қосқанда автоматты
тестілеуді (РOST) орындайды;
аппараттық құралдардың параметрлерін баптайды;
операциялық жүйені дискіден орнатады;
Grinbond
жүйелік, аппараттық үзілулердің қызметін қамтамасыз етеді.
Қазіргі кезде BIOS-тың көптеген түрі кездеседі. Бірақ олардың
арасында дербес компьютерге арналған және көп тараған түрлері:
AwardBIOS, AMIBIOS, Phoenix BIOS және UEFI.
14
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2000 жылға дейін AwardBIOS үлкен сұранысқа ие болды. Бұл
Pentium II, Pentium III процессорлары бар компьютерлерде қолда-
нылған ескі BIOS түрі. Егер ол істемей қалған жағдайда, компью-
терді қайта қосу мүмкін болмаған. Қазіргі кезде AwardBIOS негізі-
нен ескі компьютерлерде кездеседі. Бұл BIOS-тың орнын қазіргі кезде
Phoenix BIOS иеленді.
AMIBIOS - өте кең таралған BIOS. BIOS-тың бұл түріне компью-
тер құрылғысының жұмысына қажетті өзгерістер енгізу үшін көпте-
ген өңдеулер жасалды.
UEFI (Unified Extensible Firmware Interface - кеңейтілген дәне-
кер интерфейс) - BIOS-тың ең соңғы нұсқасы (2-сурет). Ол компью-
тердің енгізу мен шығару жүйесіндей емес, операциялық жүйеге ұқ-
сатып жасалған. UEFI-мен жұмыс істеудің негізгі артықшылықтары
ретінде қолайлы интерфейсін, тінтуірмен басқаруды, ғаламтор көме-
гімен жаңалау мүмкіндігін, жылдам қосылуын атап өтуге болады.
ASUS EFI BIOS Unity - El Mode
08:40
POZZIO THE
Version 504
CPU Tige: titel 00 Goce 15-357 CPU 3.400
Tetel Pemory 8132 13 0
TATE/Noviced hide
Lig 11sh
Imperature
Voltage
8
CULLFIR
1021254 CPU CPT JNK
3.000 10
22.139
CLIN
MA ORTIC
Quiet
e advanced option or the hardware selay have been chapel
the the woe to drag or keyboard to sigate to decide the boot priority.
Marcel Sole
Book Prent
Selmito's
2-cypem. UEFI BIOS-ы
Intel
Сопроцессор — негізгі процессордың қызметтік
мүмкіндігін толықтыратын мамандандырылған
арнайы процессор. Сопроцессордың өз программа-
сы болмайды, ол негізгі процессордың командалар
жүйесі мен регистрлерін кеңейтіп, сонымен бірігіп
жұмыс атқарады. Ол жүйені басқармайды, тек ор-
талық процессордан команда күтеді. Арифметикалық операциялар-
дың орындалу уақытын 80% немесе одан да қысқартуға мүмкіндік
береді. Бейнесхемалық кескіндерді өңдеу де жылдамдайды.
Слот кенейтілімі
-
компьютердің аналық тақ-
шасындағы кеңейтілімнің алып-қосу ойығы. Слот
графикалық адаптерді, тізбек пен параллель интер-
фейстерді, дыбыс карталарын шинамен байланыс-
тырады.
15
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Компьютердің слот кеңейтілімдері:
•
AGP - бейнекарта.
•
AMR - модем, дыбыс картасы.
•
CNR - модем, желі картасы, дыбыс картасы.
•
EISA - SCSI, желі картасы, бейнекарта.
•
IЅА - желі картасы, дыбыс картасы, бейнекарта.
•
РСІ - желі картасы, дыбыс картасы, бейнекарта.
SCSI, PCIe - бейнекарта, желі картасы, дыбыс карталары т.б.
Аналық тақшаға қосымша жалғанатын тақшалар
Бейнекарта (Видеокарта) - кескіндерді сақтау
үшін ғана пайдаланылатын меншікті же-
дел жады бар құрылғы. «Тұрғылықты жері»
бойынша бұл жад көбінесе бейнежад (Video
RAM немесе VRAM) деп аталады. Бейнежад
көлемі неғұрлым үлкен болса, компьютер
кескіндер Мен бейнероликтерді соғұрлым
сапалы көрсетеді.
Дыбыстық тақша компьютерге жоғары сапа-
лы дыбыс шығаруға әрі жазуға мүмкіндік бе-
реді. Дыбыстық тақша ұсынатын дыбыспен
жұмыс істеудің кеңейтілген мүмкіндіктері
компьютерлік ойындарда, басқа да заманауи
программаларда қолданылады.
Желілік тақша компьютерді компьютерлер
желісіне қосуға мүмкіндік береді. Желілік
тақшалардың бірнеше түрі бар: Ethernet,
Token Ring және сымсыз желілермен байла-
нысуға арналған тақшалар. Ең танымалда-
ры - Ethernet пен сымсыз желілер (Wi-Fi).
Енгізу-шығару порттары - корпустың алдыңғы
немесе артқы тақтасындағы ажыратқыштар.
Оларға әдетте кабель арқылы әртүрлі құрылғы-
лар қосылады. Порттарға қосуға болатын
құрылғылардың саны мен түрі компьютер
порттарының саны мен түріне тәуелді.
80
16
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Дербес компьютердің қосымша құрылғылары
Талдау
•
•
мша қ
3-сурет. Компьютердің қосымша құрылғылары
3-суретке талдау жасаңдар.
Талдау барысында:
компьютердің қосымша құрылғыларының атауларын анық-
таңдар;
құрылғылардың қызметін, олардың қандай қосымша
тақшаларға жалғанатынын сипаттаңдар;
бұлардан басқа тағы қандай құрылғылар бар екендігін
анықтаңдар.
Жинақтау
Компьютердің қосымша құрылғыларын пайдаланудың ортақ
ережесін құрастырыңдар. Өздерің құрастырған ереженің әрбір
пунктіне түсініктеме беріңдер.
Бағалау
Компьютердің құрылымындағы аналық тақшаның рөлін
бағала.
17
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
18
?
2 Ойлануға берілген сұрақтар
1. Компьютердің ішкі құрылғыларына не жатады?
2. «Аналық тақша» деген не?
3. Аналық тақшаға қандай құрылғылар жалғанады?
4. Дербес компьютердің қосымша құрылғыларының жалпы қыз-
меті қандай?
5. «Процессор» деген не?
6. Бейнекарта жадының атқаратын қызметі қандай?
7. Компьютерде қандай қосымша тақшалар бар?
8. Жүйелік блоктың енгізу-шығару порттарына қандай құрыл-
ғылар жалғанады?
Үй тапсырмасы
СПА какой
No
1
2
3
Зерттеу
тақырыптары
Қағазға басу
құралдарының
Даму тарихы
Зерттеу сұрақтары мен бағыттары
Адамзат өркениетінде қағазға жазу мен
басудың ежелден келе жатқан қандай
құралдарын білесің?
•
Заманауи қағазға басу құралдарының
жұмыс негіздері
Мен және
интернет
USB құрыл-
ғысы және
оның дамуы
«Компьютер
сәулеті>>
дегеніміз не?
Принтердің қандай түрлері бар, олар қалай
жұмыс істейді?
• «3D принтер» деген не?
• Интернеттің пайда болуы мен даму тарихын
зерттеу
• Компьютерді интернетке қосуға қажет
құралдар мен олардың түрлерін зерттеу
• Интернеттің Қазақстандағы даму барысын
зерттеу
• USB порттарының қалай пайда болғанын
зерттеу
• USB порттарының алдағы даму бағыты
қандай?
• Заманауи компьютерлер сәулетінің даму
үрдісін зерттеу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
І бөлім Компьютер мен желілердің техникалық сипаттамалары
1.4
Процессор мен оның сипаттамалары
Компьютер процессорының қызметі мен оның негізгі
сипаттамалары тұралы не білесің?
Ойлан
Техникада адамның моделіне қандай мысалдар келтіре
аласың?
• Адам мен компьютер жұмысы арасында қандай
ұқсастықтар бар?
Компьютер адамның қандай іс-әрекеттерін орындай алады?
Компьютер адамды толық алмастыра ала ма?
Жаңа білім
5AC
Адамның миы ағзадағы барлық органның жұмысын реттеп оты-
рады (1-сурет). Адамның миы компьютерге ұқсайды.
Көру орталығы
Ойлау
орталығы
Сөзді талдау
орталығы
Қозғалыс, сөйлеу,
эмоция орталығы
Бейнені қабылдау, өңдеу
және сақтау орталығы
Оқу орталығы
1-сурет. Ақпаратты қабылдау, өңдеу және сақтауға арналған
адам миының аймақтары
-
Компьютер берілген программа бойынша жұмыс істейтін
қарапайым «миы» бар, ақпаратты өңдеуге арналған электрондық
құрылғы. Ғалымдар көбінесе адамның миын компьютермен салысты-
оптикалық дискжетектер - привод оптических дисков - odd optical
disk drive
енгізу-шығару порттары - порты ввода-вывода - ports input-output
19
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
рады (1-кесте). Дегенмен де компьютердің бөлшектерін үнемі жетіл-
діріп, ауыстырып отырғанмен, оның жұмысын адамның миымен
салыстыруға келмейді. Адам миының құрамы органикалық болған-
дықтан, оны ешбір бөлшекпен ауыстыру мүмкін емес және жасанды
есептеу жүйелерімен салыстырғанда анағұрлым қарқынды. Қазір-
гі компьютерлердегі ең үлкен жедел жад көлемі 128 Гбайтты, ал
ең үлкен қатқыл диск көлемі 14 Тб құрайды. Адам миының жады
2,5 Пбайтқа (~2500 Тб) тең, яғни компьютер жадынан 180 есе үлкен.
1-кесте. Адамның миы мен компьютерді салыстыру
Құрылғылар
Қызметі
Ақпаратты
сақтау
Ақпаратты
өңдеу
Ақпаратты
қабылдау
Адам
Компьютер
Зерде
Жад
құрылғылары
Тұрақты, жедел, кэш-жад
және сыртқы жад
Ойлау жүйесі
Процессор
Енгізу
Сезім мүшелері
құрылғылары
Процессор
Пернетақта, микрофон,
сканер, камера, тінтуір
Ақпаратты
Сөйлеу,
Шығару
Дыбыс колонкалары,
принтер, плоттер
тасымалдау қозғалыс жүйесі құрылғылары
-
CPU
Орталық процессор (процессор)
(ағыл. Central Processing Unit, processing
өңдеу) дербес компьютердің «миы».
Процессор - программаға сәйкес операция-
ларды орындауға арналған компьютердің ең
қымбат микросхемасы. Онда есептеулер мен
деректерді өңдеу жұмыстары орындалады.
Компьютердің есептеу жылдамдығы процессорға тікелей бай-
ланысты. Өндірісте процессорды негізінен Intel және AMD фир-
малары жасап шығарады. Intel-дің екіядролық процессоры
Core 2 Duo, ал AMD-нікі Dual-Core деп аталады. Процессордың
жиілігі жоғарылаған сайын оның жылу бөлуі де артады. Бұл мәсе-
ле бір корпусқа екі процессор орнату арқылы шешіледі. Осындай
процессорларды көпядролы деп атайды. Қазіргі кезде процессор-
лар нарығында Intel фирмасының процессорлары басымдыққа ие
болып тұр. Процессорлар разрядтылығы, тактілік жиілігі мен кэш-
жадының көлемімен ерекшеленеді.
20
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Процессордың негізгі параметрлері
Процессордың разрядтылығы
-
бір такт-
те өңдей алатын биттер санымен анықта-
лады. Бірлік ақпараттың ең кішісін екілік
разряд дейді. ЭЕМ әлемінде бір разряд бит
(bit - бөлік) деп аталады. Егер ЭЕМ бір ретте
сегіз разрядты өңдей алса, онда процессор
8 разрядты деп аталады; егер 32 разрядты
болса, онда процессор 32 разрядты деп атала-
ды. Процессор микросхемаларының разряд-
тылығы қаншалықты көп болса, ол ақпаратты
соншалықты тез өңдейді.
-
-
Процессордың тактілік жиілігі (frequency).
Разрядтылықтан басқа, процессордың ма-
ңызды қызметтерінің бірі тактілік жиілік.
Тактілік жиілік бұл процессор бір секунд-
та орындай алатын операциялардың саны.
Ол мегагерцпен есептеледі. Бір мегагерцте
секундына миллион такт болады. 100 МГц
секундына жүз миллион такт болып есеп-
теледі. Бір тактіде процессор қандай да бір
фрагментті есептейді. Тактілік жиілік қанша
жоғары болса, процессор түскен деректерді
сонша тез өңдейді.
-
Процессор
разрядтылығы
тең болуы мүмкін
8 16 32 64
бит
ПАСЫ
ьное
1038
1930
Процессордың кэш-жады. Процессор
өңдейтін деректерді жедел жадтан алады.
Әдетте процессор өзінде еш нәрсені де сақта-
майды. Онда деректер өңделетін ұяшықтар
өте аз. Бұл жұмыс ұяшықтары регистр деп
аталады. Процессордың жұмысын жеделдету үшін көптен бері
кэштеу технологиясы қолданылып жүр. Кэш шағын ұяшықтық
жад. Ол буфердің қызметін атқарады. Егер бір нәрсе жалпы жад-
та өнделсе, оның көшірмесі кэш-жадқа түседі. Егер бұл деректер
тағы керек болып жатса, алысқа жүгінбей, буферден алынады.
Процессорға деректер керек болса, ол бірінші регистрді тексереді.
Ол жерде керек дерек болмаса, жақын жердегі кэш-жадты тексе-
реді. Кэш-жад болмаса, онда жедел жадты тексереді. Егер сұралған
деректер мұнда да жоқ болса, онда процессор қатқыл HDD дискіге
сұраныс жасайды.
21
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
22
Процессордың құрылысы
Процессордың ядролар саны
Бүгінде процессорлар біздің өмірімізде маңызды рөл атқара-
тын техникалық құрылғыға айналды. Оларды адамдар әскери сала
мен медицинада, білім беру мен бизнесте, тұрмыста түрлі мақсат-
тағы электрондық құрылғыларда пайдаланады. Процессорлар тек
кана компьютерде емес, теледидар, телефон, тоңазытқыш сияқты
құрылғыларда да қолданылады. Микропроцессорларды дамыту
электрондық құрылғылардың функционалдық және есептеу мүм-
кіндіктерін арттырады.
Заманауи процессорлар екі немесе
көпядролы болып жасалуда. Алғашқы
екіядролы процессорларда екі тәуелсіз
ядро болды. Ол әрқайсысы бірінші мен
екінші дәрежелі кэш-жады бар бірдей
құрылымды ядролардан тұрады. Ойынға
арналған ноутбуктың өнімділігі жоғары,
себебі ол 4 ядролы процессормен жаб-
дықталады (2-сурет).
Қазір ядролар ортақ екінші дәре-
желі кэш-жадты құрайды, ол процес-
сордың өнімділігін одан сайын артты-
рады. Көпядролы процессорды қолдану
компьютердің өнімділігін жоғарылата-
ды. Олардың бір уақыттың өзінде бір-
неше команда ағынымен жұмыс істеу
мүмкіндігі бар. Басқаша айтқанда, көп-
ядролы процессор дегеніміз бірнеше
процессордың жиынтығы. Олар аналық
тақшаға біріктіріліп, өзара байланыс-
Көпядролы
тырылады.
процессордың
өнімділігі деректерді бірнеше ядро ара-
сында бөліп алып өңдеу арқылы артады.
Процессор ядросы құрылысының қара-
пайым схемасы 4-суретте берілген.
-
упа
Antel
2-сурет.
4 ядролы процессор
Американдық Intel
компаниясы өзінің
алғашқы 8 ядролы
Intel Core i7-5960Х
Extreme Edition
процессорын ұсынды
(3-сурет). Бұл процес-
сорда 1 млрд транзис-
тор орналастырылған.
(intel)
CORE™ i9
Extreme
3-cypem.
8 ядролы процессор
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Регисторлар Сопроцессор
Арифметикалық
логикалық
құрылғы
Ішкі шина
Процессор
интерфейсі
Жүйелік
шина
Басқару
құрылғысы
Кэш-жад
4-сурет. Процессор ядросы құрылысының қарапайым схемасы
Арифметикалық-логикалық құрылғы барлық математикалық
және логикалық операцияны орындайды.
Басқару құрылғысы процессордың командаларды тізбекпен
орындауын қамтамасыз етеді.
Кэш-жад
-
ақпаратты уақытша сақтауға арналған шағын көлем-
ді құрылғы. Кэш-жадта жедел жадтың ең көп қолданылатын
ұяшықтары мен командалары сақталады.
Регисторлар
-
командалар мен процессорда өңделген ақпарат-
тарды сақтайтын, процессор ішінде орналасқан жад ұяшықтары.
Сопроцессор қалқымалы үтірі бар сандарды өңдеуге арналған
қосымша процессор элементі.
-
-
Процессор интерфейсі микропроцессор мен сыртқы құрылғы-
лар арасындағы деректер ағыны мен олардың көлемін (формат-
тарын) басқаратын құрылғылар.
Жүйелік шина - компьютердің барлық құрылғысын байланыс-
тыратын ақпараттық магистраль.
Талдау
Процессор жұмысы мен адам миының жұмысын салыстыра
отырып талдаңдар.
23
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жинақтау
Адамның жан дүниесінде болатын ақпараттық процестер
жайлы ойынды жаз. Ол жазбаңа адамның қабылдаған ақпа-
рат әсерінен күйзеліске ұшырауы, ренжуі немесе қуануы
мысал болсын.
Бағалау
Процессордың компьютер жұмысын ұйымдастырудағы маңы-
зын бағалаңдар.
2 Ойлануға берілген сұрақтар
?
1. Процессордың қызметі қандай?
2. Процессор қандай параметрлерімен ерекшеленеді?
Оларды сипатта.
3. Процессордың құрылысын сипатта.
4. Көпядролы және бірядролы процессорлардың бір-бірінен
қандай айырмашылығы бар?
Үй тапсырмасы
Зерттеудің
тақырыптары
Central
Processor
Unit
Бионика
Жан-жануарлар
мен құстардың
техникадағы
модельдері
Зерттеудің сұрақтары мен бағыттары
• Алғашқы процессорлардың пайда болуы мен даму
тарихын зерттеу
Процессор шығаратын фирмалардың болашаққа
бағытталған жұмыс мақсаттары қандай?
Процессорлардың жұмыс істеу принциптерін зерттеу
«Бионика>>> деген не?
• Биониканың ғылым ретінде қалыптасу бағыттарын
зерттеу
• Жанды табиғат пен техниканың үйлесімділігін
зерттеу
• Бионика ғылымының адамзатқа берер пайдасын
зерттеу, болашақтағы дамуын болжау
Жанды табиғатты көшірмелеу, модельдеу
Құстар мен жануарлардың дене құрылысының
ерекшеліктерін, тіршілігін зерттеу
• Табиғаттың тірі құрылымдарының конструкциясын
тұрмыста, техникада т.б. салаларда пайдалану
24
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
І бөлім Компьютер мен желілердің техникалық сипаттамалары
1.5 Компьютерлік желілер
Желінің өткізу қабілетін анықтау үшін қандай есептеулер
жүргізіледі?
Ойлан
Компьютерлік желілер қандай негізгі параметрлермен
бағаланады?
Компьютерлік желілерді құру үшін қандай құрылғ
кажет?
Жаңа білім
ғылар
Компьютерлік желіге пайдаланылатын құралдар
Компьютерлік желі (ағыл. сomputer network) - хабарламалармен
алмасу және желінің ресурстарын бірлесіп пайдалану үшін бай-
ланыс арналары мен коммутация құралдары арқылы бір жүйеге
қосылған компьютерлер жиынтығы.
Желілер шағын немесе үлкен кабельдер арқылы тұрақты
жалғанған немесе телефон желілері мен сымсыз арналар арқылы
уақытша жалғанған болуы мүмкін. Ең үлкен желі интернет, ол -
бүкіләлемдік желілер тобы.
Желілік коммутатор немесе хаб, свич (ағыл.
switch - ауыстырып-қосқыш) — бірнеше компьютерді
ортақ бір желіге біріктіретін құрылғы.
-
Желілік тақша компьютерлерді желіге қосуға
мүмкіндік береді. Оның 10, 100, 1000 Мбит/с жыл-
дамдықпен жұмыс істейтін түрлері бар.
Роутер сымсыз желіге қосылу құрылғысы интер-
нетке жалғануға әрі кабель жоқ ортада желіде жұмыс
істеуге мүмкіндік береді.
Патч-корд коммутатор бауы (шнур коммутато-
ра) - электр құрылғыларын өзара байланыстыратын
электрлік немесе оптоталшықты сымдар. Олар ұзын-
те
желінің өткізу қабілеті - пропускная способность сети - network bandwidth
сенімділік - надежность - reliability
25
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
26
дығымен ерекшеленеді. Патч-кордтың екі ұшында ағытпалы
жалғағыш (коннектор) орнатылған.
ADSL - әлемдегі ең көп тараған, интернетке қосылуға арналған
құрылғы. ADSL аббревиатурасы ағылшынша «Asymmetric Digital
Subscriber Line>> «Ассиметриялық цифрлық абоненттік желі»
-
деген мағынаны білдіреді.
Бұлттық технология. Бұлттық есептеулер
Соңғы кезде ерекше дамыған жаңа технологиялардың бірі
бұлттық технология. Ағылшынша «Cloud technology» немесе «Cloud
computing» (Cloud - бұлт; technology - технология; соmputing - есеп-
теулер) «бұлт/бұлттық есептеулер» немесе «бұлт/бұлттық технология,
қызметтер» деп те аталады. Бұлттық есептеулерді қарапайым сөзбен
былай түсіндіруге болады: тұтынушы өз компьютерінде белгілі бір
программаны іске қосқанда, негізгі есептеулер мен ондағы дереккөз-
дер интернеттегі шалғай серверлерде орындалып, сол жерде сақта-
лады. Жұмыс нәтижесі тұтынушының компьютерінде стандартты
веб-браузердің терезесіне шығарылып көрсетіледі.
Cloud computing-ті жүзеге асыратын серверлер есептегіш бұлт-
тар деп аталады. Бұлттық технологияда жұмыс істеудің әдеттегі
бағдарламалармен жұмыс істеуден айырмашылығы - тұтынушы
өз компьютерінің ресурстарын емес, өзіне интернет-қызметі ретін-
де берілген шалғайдағы мықты серверлердің ресурстарын пайда-
ланады. Сол арқылы тұтынушы өз дереккөздерімен жұмыс істеуге
толық мүмкіндік алады, бірақ сол дереккөздер орналасқан опера-
циялық жүйеге, программалар базасына, есептегіш серверлердің
жұмысына әсер ете алмайды.
Бұлттық технологияны пайдаланудың тиімді жақтары:
үлкен ресурстарды қажет ететін қиын есептерді шешу үшін,
тұтынушы өзінде жоқ серверлер мен программаларды бұлт-
тардың көмегімен пайдаланады;
тұтынушы кез келген жерден, қалаған уақытта интернетке
қосылған компьютерлік құрылғымен жұмыс істей алады;
тұтынушы компьютерлік құрылғының мүмкіндігіне тәуелді
болмайды;
тұтынушы өз құжаттарымен еш қиындықсыз бөлісіп, әріп-
тестерімен бірлесе жұмыс істей алады;
білікті мамандар тапшылығын сол жобаны «бұлтқа шығару»
арқылы шеше алады.
Көптеген компаниялар қазір «бұлттар жарысына» қосылып, өз қыз-
мет түрлерін ұсынуда. Қазақстан нарығында жұмыс істейтін Ресей мен
Беларусь компаниялары бар. Ал «бұлттық шешімдер» ұсынып жүрген
отандық компаниялардың қызмет түрлері қазір даму үстінде.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Желінің өткізу қабілеті
Компьютер желісінің тиімді жұмысы төмендегі параметрлермен
өлшенеді:
•
•
Желінің өткізу қабілеті (деректерді тасымалдау жылдам-
дығы) уақыт бірлігі ішінде байланыс арнасы арқылы өтетін
ақпараттың мөлшерімен анықталады. Өлшем бірліктері
Кбит/с, Мбит/с, Гбит/с.
-
Сенімділік - ақпаратты айнытпай әрі жоғалтпай беру қабілеті.
Құны желіге қосымша компьютерлерді жалғау мүмкінді-
гінің бар болуы.
Желінің өткізу қабілетін өлшеу бірліктері арасындағы қатынас
ақпарат көлемін өлшеу бірліктерімен бірдей:
1 байт/с = 23 бит/с = 8 бит/c;
1 Кбит/с = 210 бит/с = 1024 бит/c;
1 Мбит/с = 210 Кбит/с = 1024 Кбит/с;
1 Гбит/с = 210 Мбит/с = 1024 Мбит/с.
5ACH
Желінің өткізу қабілеті оның техникалық мүмкіндігі мен пай-
Даланылған кабельдерге байланысты.
1-кесте. Кабельдің техникалық сипаттамасы
Байланыс түрі
Өткізу қабілеті
Мбит/с
Сенімділігі
Кеңейтілу
мүмкіндігі
Электр кабельдері:
Есулі қосақ
100-ге дейін
Коаксиальді кабель
10-ға дейін
Төмен
Жоғары
Қарапайым
Күрделі
Телефон торабы
1-2
Төмен
Қиындықсыз
Оптоталшық кабель
100-200
Өте сенімді
Қиындықсыз
Кез келген байланыс арнасының өткізу қабілеті шектеулі
болады. Бұл сан құрылғының қасиеті мен желіде пайдаланылған
кабельге байланысты. Тасымалданған ақпарат көлемі төмендегі
формуламен анықталады.
Q=q •t
4 - арнаның өткізу жылдамдығының қабілеті (өлшемі - секунд-
тағы биттер саны)
t - тасымалдау уақыты
27
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Талдау
Желінің өткізу қабілетін есептеуге мысалдар қарасты-
райық. Үлгі тапсырмаларды шығару жолдарына талдау
жасаңдар. Ойларыңды ортаға салыңдар.
1-үлгі есеп
20 Кбит/с жылдамдықпен 5 секунд ішінде қандай ақпарат көле-
мін тасымалдауға болады?
Берілді:
Шешімі:
Q=q•t
СЫ
q=20 Кбит/с
t = 5 c
=
Табу керек: Q - ?
•
Q=20•1024 бит · 5 = 20 480 бит/с • 5c=
5=20 с
102 400 бит : 8 = 12800 байт : 1024 =
= 12,5 Кбайт.
Жауабы: 12,5 Кбайт.
2-үлгі есеп
Өлшемі 525 Кбайт файлды 33 600 бит/с жылдамдықпен қанша
уақыт ішінде тасымалдауға болады?
Берілді:
q = 33 600 бит/с
Q=525 Кбайт
Табу керек: t
Шешімі:
Q=q•t=> t=Q
Я
1 байт = 8 бит
Q=525 • 1024 байт = 537 600 байт;
Q=537600 байт • 8 = 4300800 бит;
t=4300 800 бит: 33 600 бит/с = 128 с.
Жауабы: 128 с.
•
MATY
3-үлгі есеп
Өлшемі 1687,5 Кбайт файл 4 минутта тасымалданды. Желінің
тасымалдау жылдамдығын анықта.
Берілді:
t=4 минут = 240 с
Q=1687,5 Кбайт
Табу керек: q - ?
Шешімі:
Q=q•t=> q=Q
Q=1687,5 • 1024 байт = 1 728 000 байт;
Q=1 728 000 байт • 8 = 13 824 000 бит;
q=13 824 000 бит: 240 c = 57600 бит/с.
Жауабы: 57 600 бит/с.
28
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2 Ойлануға берілген сұрақтар
?
1. «Компьютерлік желі» деген не?
2. Компьютерде желіні ұйымдастыру үшін қандай құрылғылар
керек?
3. Желілік коммутатордың қызметі қандай?
4. «Патч-корд» деген не?
5. Тасымалданған ақпарат көлемі қандай формуламен есептеледі?
6. Компьютер желісінің тиімді жұмысы қандай параметрлермен
өлшенеді?
7. Желінің өткізу қабілетінде қолданылатын кабельдер қанша-
лықты маңызды?
Тапсырма
1. Деректерді ADSL қосылысы арқылы тасымалдау жылдамдығы
256 000 бит/с. Осы қосылыс арқылы файлды тасымалдауға
16 секунд уақыт керек. Файлдың көлемін Кбайтта анықта.
2. Деректерді тасымалдау құрылғысының жылдамдығы 56 000 бит/с.
Көлемі 210 000 байт файлды қанша уақытта жібереді?
3. Деректерді ADSL қосылысы арқылы тасымалдау жылдамдығы
2 621 440 бит/с. Осы қосылыс арқылы 10 Мбайт файлды тасымал-
дауға кететін уақытты секундпен есептеп тап.
4. Деректерді ADSL қосылысы арқылы тасымалдау жылдамдығы
5 242 880 бит/с. Осы қосылғыш арқылы өлшемі 1 Гбайт файлды
тасымалдауға кететін уақытты минутпен есептеп тап.
5. Деректерді ADSL қосылысы арқылы тасымалдау жылдамдығы
128 000 бит/с. Осы қосылғыш арқылы 7 минутта тасымалданатын
файлдың көлемін тап.
6. 14 400 бит/с жылдамдығы бар модем 225 Кбайт көлемдегі ақпа-
ратты қанша уақытта тасымалдайды?
7. Деректерді ADSL қосылысы арқылы тасымалдау жылдамдығы
16 800 бит/с. 64 символдық алфавит көмегімен жазылған хабар
20 480 символдан тұрады. Осы ақпаратты желі арқылы тасымал-
дауға қанша уақыт қажет?
Үй тапсырмасы
1. Компьютерде кітаптың 128 беті терілді, әр бетте 32 қатар, әр
қатарда 64 символ бар. Компьютерде 256 символдық алфавит
қолданылады. Осы кітаптағы ақпарат көлемін 2 минут 8 секунд-
та тасымалдаған тасымалдаушы құрылғының жылдамдығын
анықта.
2. Жылдамдығы 28 800 бит/с модем өлшемі 640.480 пикселден
тұратын түрлі түсті растрлық бейнені (түстің әр пикселі 3 байт-
пен кодталады) қанша уақытта тасымалдайды?
29
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІ бөлім Денсаулық және қауіпсіздік
2.1 Компьютерді пайдаланудың кері аспектілері
Адам ағзасына электронды құрылғылардың қандай кері әсері
бар? Олардан қорғанудың қандай тиімді тәсілдерін білесің?
Ойлан
Адам ағзасына тұрмыстық техникадан келетін қандай
жағымсыз әсерлерді айта аласың?
«Электрмагниттік сәуле» дегеніміз не? Оның адам ағза-
сына әсері қандай?
Компьютерді шектен тыс пайдаланудың жағымсыз әсер-
лері жайлы не білесің?
Жаңа білім
Электрмагнитті сәулелердің адам ағзасына әсері
Электрмагнит өрісі — материяның ерекше түрі, оның көмегімен
электрлік зарядталған бөлшектер өзара әрекетке түседі. Жұмыс
істеп тұрған электр құрылғылары молекула, электрондар, иондар
мен атомдарды қозғалысқа әкеледі. Адамның жасушалары да моле-
кулалардан тұратынын ескерсек, күшті электрмагнит ағзада жасуша
молекулаларының тербелісін, қозғалысын тудырады. Осындай қозға-
лыс ағза жасушаларының жағымсыз өзгерістеріне алып келеді.
Біз күнделікті өмірде қолданатын электр құралдарының денсау-
лығымызға қаншалықты зиянды екенін білмейміз. Электрмагниттік
толқындар кез келген үйде, мекемеде, жалпы адам жүретін барлық
ортада бар. Электрмагниттік толқындар тұрғын үйдің теледидарын-
да, үтікте, мұздатқышта, микротолқынды пеш пен шаңсорғышта,
компьютер мен ұялы телефонда да болады.
Электрмагниттік өрістер барлық тіршілік иелеріне, оның ішін-
де адам ағзасына да кәдімгідей зиян келтіреді. Биологиялық және
медициналық зерттеу нәтижелері көрсеткендей, электрмагниттік
жағымсыз аспекті - негативный аспект - negative aspect
Я электрмагниттік сәуле - электромагнитное излучение - electromagnet-
30
ic radiation
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
өрістердің адамның жүйке жүйесіне, ішкі мүшелеріне, физиология-
лық дамуына тигізетін теріс зардаптары бар. Сонымен қатар
кейінгі кезде жүргізілген зерттеулер нәтижесінде электрмагнит-
тік өрістердің әсерінен көптеген ауру түрлерінің пайда болатыны
анықталған. Электрмагниттік өрістер адамның ми құрылысына
әсер ете отырып, ойлау мен есте сақтау қабілетін бұзады. Электрмаг-
ниттік толқын көздерінің сәуле шығару көрсеткіштері 1-кестеде
берілген. Адам үшін электрмагниттік сәулені қабылдаудың шекті
мөлшері 0,2 мкТл-дан (микротесла) аспауы керек.
1-кесте. Электрмагнит сәуле шығару көздерінің көрсеткіштері
Электрмагниттік
толқын тарататындар
Компьютер
Сәуле шығару
көрсеткіші (мкТл)
Қалыптан тыс (есе)
1-100
5-500
Ұялы телефон
40
200
Тоңазытқыш
1
5
Электр шәйнек
10
50
Микротолқынды пеш
8-100
40-500
Фен
15-17
75-85
Трамвай мен
150
750
троллейбус
Метро
300
1500
Негізінен, компьютердің алдында ұзақ уақыт отырып жұмыс
істейтін адамдардың басы жиі ауырып, көру қабілеті нашарлайды.
Компьютерден таралатын электрмагниттік толқынның адам
ағзасына зияны көп.
Мысалы:
көздің көру қабілеті төмендейді;
омыртқаның қисаюына әкеледі;
жүйкеге салмақ түседі;
адам тез шаршап, денені әлсіздік басады;
адам кеп отырған кезде қан айналымы бәсеңдейді, иммуни-
тет төмендейді.
Осындай ауруларға шалдыққың келмесе, компьютердің алдын-
да көп отырмауға тырыс. Арнайы ережелерді сақтап, жаттығу жасап
отыру қажет. Өз денсаулығыңа көп көңіл бөл.
31
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Компьютер экранының электрмагниттік сәулеленуінің әсері
Жұмыс істеуге отырғанда сағат сайын демалыс ұйымдастырып,
жаттығу жасау керек. Ноутбукты тізеге қойып отыруға болмайды.
Күшті радиация тарайтындықтан, адам әртүрлі ауруларға шал-
дығуы мүмкін. Компьютер мен ноутбук пайдаланғанда көзге
қорғаныс көзілдірігін кию қажет. Мысалы, суға түсіп келгеннен
кейін компьютердің алдында отырса, радиацияны қабылдау мөл-
шері біршама азаяды екен. Компьютер немесе ноутбук сатып
аларда <<Ѕ» белгісінің бар-жоғына назар аудару керек. Бұл белгі -
компьютер мен ноутбукта радиацияға қарсы қорғаныстың бар
екенінің дәлелі. Есіңде болсын, компьютердің жанына немесе
артына отыруға болмайды, оның радиацияны ең көп тарататын
бөлігі - сол тұстары. Компьютерді орналастырғанда артқы жағын
терезеге немесе қабырға жаққа қаратқан жөн, одан таралған
радиация сыртқа кетеді. Компьютер мен ноутбуктан жылы бу
шығады, оның әсерінен адам ағзасындағы кальций мөлшері
азаяды. Соның әсерінен тырнақ
сынғыш, шаш түскіш келеді.
Компьютер, ноутбук пен теле-
дидар сияқты тұрмыстық зат-
тар орналасқан бөлмелерде
мүмкіндігінше пластик тере-
зелер емес, ағаш терезелер бол-
ғаны дұрыс. Себебі бөлмедегі
радиацияны пластик терезе
сыртқа шығармай, тосқауыл
болады. Ұйықтап жатқанда ұялы
телефондарды жақын жерде қалдырма. Дүниежүзілік денсаулық
сақтау ұйымы ұялы телефондар ғана емес, жалпы барлық элек-
тронды құрылғы ағзаға зиянды екендігін айтады.
•
Компьютерді пайдаланудың негізгі ережелері
Монитор экраны көзден 50, тіпті 70 сантиметр қашықтықта
орналасуы керек.
Экранның жоғарғы бөлігі көздің тұсынан төмен тұрсын.
Жұмыс істейтін бөлмеде бірнеше компьютер болған жағдай-
да, олардың арақашықтығы 1 метрден кем болмасын.
Компьютердің арт жағы қабырғаға қарап тұруы керек.
32
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
•
•
•
•
•
•
Компьютер орнатылған бөлмеде ылғалды тазалау күн сайын
жүргізіліп, бөлме күніне бірнеше рет желдетілуі тиіс.
Пернетақта мен тінтуірді күн сайын арнайы суланған микро-
талшық матамен сүрту керек. Осылайша бактериялардың кө-
беюіне жол берілмейді.
Компьютер алдында әрқашан омыртқаға зиян келмейтіндей
дұрыс отыр.
Үзіліс кезінде көзге жаттығулар жаса: көзді жоғары-төмен,
оңға-солға айналдыра қозғалт, алысқа көз жібер, терезеге
қара, сонан соң көзді жақын маңайға бағытта.
Экран бетіне түсіп тұратын сәулелі шағылысу дақтарын жою
керек. Мұндай сәулелі шағылысу дақтары жоғарыда, артта
орналасқан люстрадан, терезеден түскен жарықтан, үстел
шамынан түсуі мүмкін. Сол себепті мониторды сөндіріп,
экран бетінің шағылыспай, қалыпты жағдайда тұрған-
тұрмағанын тексеріп ал. Егер сәулелі шағылысу дақтары
байқалса, экран алдына айна қойып, оның қайдан түсіп
тұрғанын анықта.
Компьютердің алдында жұмыс істеген оқушы әрбір 20 ми-
нуттық жұмыстан соң 15 минут демалуы тиіс. Ересек
адамдар 2 сағаттан соң 10-15 минут демалғаны жөн.
Аспект (лат. aspectus - көзқарас) - зерттеліп жатқан түсінік-
ке, затқа немесе құбылысқа деген әрқилы көзқарас.
Талдау
Күнделікті өздерің пайдаланып жүрген электр құрылғылары-
ның ішінен 3 құрылғыны таңдап алыңдар. Осы құрылғылар-
дың адам ағзасына әсерін анықтап жазыңдар.
Жинақтау
Компьютердің адам ағзасына әсер ететін жағымсыз аспекті-
лерін анықтау мақсатында, 10 сұрақтан тұратын сауалнама
ұсыныңдар.
33
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
34
по
?
Бағалау
Компьютердің адам ағзасына кері әсерін болдырмаудың
5 жолын көрсетіп, дәлелді мысал келтір. Себебін түсіндір.
Қорытынды есеп жаз.
2 Ойлануға берілген сұрақтар
1. Электрмагнитті сәуленің адам ағзасына әсері қандай?
2. Электрмагнитті сәуленің кері әсерінен пайда болатын қандай
ауруларды атай аласың?
3. Компьютерден тарайтын электрмагниттік толқынның ағза-
ға қандай жағымсыз әсері бар?
4. Компьютердің адам ағзасына кері әсерімен қалай күресу
керек?
Үй тапсырмасы
•
БАС
Зерттеу
№
тақырыптары
1
2
3
Компьютердің адам
Денсаулығына әсері
Компьютерлік
ойындарды ойнау
пайдалы ма, зиянды
ма?
Күнделікті
қолданыстағы
электр
құрылғыларының
ағзаға әсері
Зерттеу сұрақтары мен бағыттары
• Компьютердің адам ағзасына әсері бар ма?
Компьютердің алдында қанша уақыт
отыруға болады?
• Компьютердің адам ағзасына жағымсыз
әсерін қалай төмендетуге болады?
• Компьютер ойындарын ойнаудың оқушы
ағзасына қандай әсері бар?
• Ойын ойнауда компьютердің зиянды
әсерін төмендетудің қандай жолдары бар?
• Электрмагниттік сәуленің ағзаға қандай
әсері бар?
Қолданыстағы электр құрылғылары
ағзаға қаншалықты қауіпті?
• Электр құрылғыларының адам ағзасына
жағымсыз әсерін қалай төмендетуге
болады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІ бөлім Денсаулық және қауіпсіздік
2.2. Желідегі қауіпсіздік
Желі қолданушыларының қауіпсіздігін қамтамасыз ету
ережелерін білесің бе?
Ойлан
«Ақпараттық қауіпсіздік» дегенді қалай түсінесің?
Интернетте жұмыс істегенде қандай қауіпсіздік ережелерін
сақтайсың?
Интернеттегі жұмыс барысында қандай қауіп-қатер
туындауы мүмкін?
Интернеттегі алаяқтық жайлы не білесің?
Жаңа білім
Ақпараттық қауіпсіздік
Ақпараттық технологиялардың даму деңгейі мен барлық сала-
ны цифрландыру үрдісі мемлекеттік органдардың, банктер мен жеке
компаниялардың алдында ақпараттық қауіпсіздік мәселесін ең өзек-
ті мәселе етіп қойып отыр.
Ақпараттық қауіпсіздік мемлекеттік ақпараттық ресурстар-
дың, сондай-ақ ақпарат саласында жеке адамның құқықтары мен
қоғам мүдделері қорғалуының жай-күйін сипаттайды.
Ақпаратты қорғау - ақпаратты ұрлау, жоғалту, рұқсатсыз жою,
өзгерту, маңызына тимей түрлендіру, рұқсатсыз көшірмесін жасау
мен бұғаттаудың алдын алу үшін жүргізілетін шаралар кешені.
-
Ақпараттық қауіпсіздіктің маңызды 3 жайын атап кетуге болады.
1. Қолжетімділік санаулы уақыт ішінде керекті ақпараттық
қызмет алуға болатын мүмкіндік. Ақпараттың қолданысы - ақпарат-
тың, техникалық құралдар мен өңдеу технологияларының ақпарат-
қа кедергісіз (бөгетсіз) қол жеткізу қабілетімен сипатталатын қасиеті.
желідегі қауіпсіздік - сетевая безопасность - network security
Я ақпараттық қауіпсіздік – информационная безопасность – information
security
35
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
-
2. Тұтастық ақпараттың бұрмаланудан және заңсыз өзгерту-
ден қорғалуы. Ақпарат кездейсоқ немесе әдейі бұрмаланған (бұзыл-
ған) кезде есептеу техника құралдары ақпараттың өзгермеуін
қамтамасыз етеді.
3. Құпиялылық - заңсыз қол жеткізуден немесе оқудан қорғау.
Ақпараттық қауіпсіздік жүйесі 2 бағытта қарастырылады
(1-схема).
Ақпараттық
қауіпсіздік жүйесі
6
Компьютерлік
қауіпсіздік
Компьютерлік қауіпсіздік
дегеніміз - компьютердегі
Деректер, яғни
компьютерде сақталатын,
өңделетін, автономды жүйе
ретінде қарастырылатын
барлық дерек мәселесі.
Бұл мәселелер деректер
қорымен, операциялық
жүйе құралдарымен
шешіледі.
Желілік
қауіпсіздік
Желілік қауіпсіздік - желілік құрылғылар
арасында ақпарат алмасу кезіндегі
қорғау және рұқсатсыз кіруден қорғау
мәселелері. Қазіргі уақытта компьютер
қауіпсіздігі мен желілік қауіпсіздіктің
бір-бірінен айырмашылығын анықтау
өте қиын. Олар бір-бірімен өте тығыз
байланысты. «Желілік қауіпсіздік>>>
түсінігі - желілік құрылғылар арасында
ақпарат алмасу кезіндегі қорғау мен
рұқсатсыз кіруден қорғау дегенді
білдіреді.
1-схема. Ақпараттық қауіпсіздік
MA
Интернет желісіндегі алаяқтық
Қазіргі танда интернет желісін, әлеу-
меттік желілерді қолданбайтын адам аз.
Уақыт талабына сай мұндай әлеуметтік
желілер адамдар арасында қарым-қатынас
орнатуға ғана емес, ауқымды мәселелерді
талқылауға, белгілі бір оқиға не құбылыс
туралы қоғамдық пікір қалыптастыруға
ықпалы зор, үлкен күшке айналып отыр.
Интернетті теріс пиғылдарын жүзеге асыру үшін пайдаланатындар
да көп. Желіде де өмірдегі сияқты, басқалардың ақшасын оңай
36
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
иеленгісі келетін алаяқтар пайда болды. «Интернетте кездесетін
алаяқтықтың қандай түрлері бар, олардан қалай қорғанамыз?» деген
сұраққа жауап іздеп көрейік. Интернетте алаяқтықтың неше түрлі
жолдары кең етек жайып келеді. Олардан сақтану үшін, алаяқтық
түрлерінен үнемі хабардар болып отыруымыз керек. Енді солардың
кең тараған түрлеріне тоқталайық.
Лотерея жеңімпазы немесе алыс туысқанның мұрагері.
Электрондық поштана әртүрлі халықаралық бағдарламалар-
дың атын жамылған күмәнді ұйымнан не жеке адамнан «Лотерея
ойынының өте үлкен сомасының иегері болдың» деген хабар келеді.
«Қайтыс болғалы жатқан шетелдік бай туысқаныңыз сізге мұра
қалдырмақшы» деген де хат түседі. Ұтысыңды немесе мұраңды алу
үшін, құжаттарды рәсімдеуге ақша талап етеді.
-
-
деп
Сиқырлы әмияндар желідегі ең көп тараған алаяқтық тәсіл.
«Электронды әмиянға N көлемдегі ақша аударсаң, екі-үш есе көп
ақша қайтарып аласың» деген хабарламаға сеніп, ақша аударасың.
«Аз мөлшердегі ақшаны екі есе етіп қайтарып алуың мүмкін»,
те алдайды. Ақша салсаң, ақшаң қолды болады.
Жұмыс немесе ақша табуды ұсыну бүгінде желіде кең та-
раған алаяқтықтың бірі. Мысалы, «мәтін теруші» деген жұмысқа
жалақы ұсынады. Бірақ жұмысқа тіркелу үшін, деректер енгізуге
үлкен белгілі бір мөлшерде ақша сұрайды. Сұраған ақшасын аудар-
саң, жұмыс та жоқ, ақша да жоқ.
-
-
Интернетте ақша табуды үйретудің керемет әдісі ескі, бірақ
кең тараған әдістердің бірі. Алаяқтықтың бұл түрі желіде ақша та-
буға болатын әдістерді үйрететін сайттар тізімін ұсынады. Белгілі
бір сомадағы ақшаны аударсаң, олар сол әдістерді үйретуге дайын.
Ақша аударылғаннан кейін ақша да, әдіс те жоқ екенін байқаймыз.
Қайырымдылық акциялары. Бұл да әлеуметтік желідегі алаяқ-
тықтың кең тараған түрі. Мұнда алаяқтар ауыр дертке шалдыққан,
шаңырағында қайғылы жағдай болып, қаражатсыз қалған адамдар
мен отбасылар туралы ақпарат жариялап, елден көмек сұрайды.
Жоғарыда аталған алаяқтарға алданбау үшін әрбір адам желіде
барынша сақ болуы тиіс. «Жаңа таныстарды» мұқият тексермей,
ортақ таныстардың бар-жоқтығына көз жеткізбей тұрып олармен
сөйлеспе. Жеке өміріңе қатысты суреттер мен бейнежазбаларды
әлеуметтік желіге жарияламауға тырыс, сұхбаттарды ізін суытпай
өшіріп отыр.
37
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
«Кибербуллинг» дегеніміз не?
-
-
жас-
Кибербуллинг (cyberbullying)
өспірімдер арасында кең тараған виртуал-
ды лаңкестік (террор). Кибербуллинг
(ағыл. bull «бұқа» сөзінің мағынасы-
на жақын ұғым) шабуылдау, мәжбүрлеу,
айдап салу, қорқыту, ар-намысына тию,
жалған ақпарат тарату, бопсалау сияқты
агрессивті ұғымдарды білдіреді. Кибер-
буллинг өте қауіпті, өйткені интернет арқылы әлеуметтік желілер-
де ар-намысқа тию, қауесет тарату, қорқыту мен масқаралап беделін
түсіру арқылы адамға психологиялық қысым жасалады.
Интернет желісінде жасалған алаяқтық, алдау мен кибербул-
линг жазасыз қалмайды. Мұндай қылмыс жасағандар заң алдында
жауапкершілікке тартылады. Интернетте миллиардтаған пайдала-
нушы болса да, оларды табу оңай, себебі әрбір компьютер интернетке
қосылғанда оған арнайы IP-адрес беріледі.
«ІР-адрестеу» деген не?
-
Свойства: Протокол Интернета (ТОР/ІР)
ОБЩИЕ
X
Параметры ІР могут назначаться автоматически, если сеть
поддерживает эту возможность. В противном случае параметры
ІР можно получить у сетевого администратора.
ІР-адрес (Internet Protocol Address) интернетке шыққан ком-
пьютердің адресі (мекенжайы). Провайдер (Интернетті пайдала-
нуга руксат беретін ұйым) әр интернет қолданушыға қайталанбас
ІР-адресін береді. Интернет желісіне ко-
сылған әрбір пайдаланушының өзіндік
қайталанбас физикалық адресі болады
(ІР-адресі). Адрес нүктемен бөлінген
4 ондық саннан тұрады, олардың әрқай-
сысы 0 мен 255 санының арасындағы
кез келген сан. Желідегі компьютерді
осы сандарға қарап анықтайды. Мыса-
лы: 192.168.10.43 немесе 128.29.15.124
-
(1-сурет). Осылай адрестеу жүйесі
бойынша миллиардтаған компьютерге
жеке адрес беруге болады.
Получить ІР адрес автоматически
Использовать следующий ІР адрес:
ІР адрес:
Маска подсети:
Основной шлюз:
192.168.10.43
255.255.255.0
Получить адрес DNS-сервера автоматически
Использовать следующие адреса DNS-сервер:
Предпочтительный DNS-сервер:
Альтернативный DNS-сервер:
Дополнительно....
OK
Отмена
38
1-сурет. Интернет протоколы
Талдау
Интернетте тағы қандай алаяқтықтар мен қауіп-қатерлер бар?
Бірлесіп талдаңдар. Ойларыңды ортаға салыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жинақтау
Кибербуллингтің әсіресе жасөспірімдерге қаншалықты қауіп-
ті екенін білдіңдер. Кибербуллингке қалай қарсы тұруға
болады? Кибербуллингке қарсы күресудің ережесін жасаңдар.
Ережелеріңнің әрбір пунктіне дәлелді мысал келтіріңдер.
Бағалау
Интернет желісін пайдалану барысында қауіпсіздік шарала-
рын сақтаудың қаншалықты маңызды екенін бағамда.
2 Ойлануға берілген сұрақтар
1. «Ақпараттық қауіпсіздік» деген не?
РАСП
2. Ақпараттық қауіпсіздіктің маңыздылығы неде?
3. Ақпараттық қауіпсіздік жүйесінің қандай бағыттары бар?
4. «Желідегі алаяқтық» деген не?
5. Кибербуллингтен қандай қауіп бар?
6. Интернетте алаяқтық жасағандарды анықтауға бола ма?
7. «ІР-адрестеу» деген не?
Үй тапсырмасы
№ Зерттеу тақырыптары
1
2
Интернет желісіндегі
қауіпсіздік шаралары
Әлеуметтік желілерді
қауіпсіз пайдалану
3
Интернеттің маңызы
Зерттеу сұрақтары мен бағыттары
• Интернет желісінде пайдаланушы білуі тиіс
негізгі ережелер
• Интернетте ақпаратты қорғаудың жолдары
Әлеуметтік желілер мен олардың ерекшеліктері
Пайдаланушыға әлеуметтік желілерде
кездесетін қауіп-қатерлер
• Интернет желісінің пайда болу тарихы
Интернетті пайдаланудың жағымды,
жағымсыз аспектілері
• Интернетті қауіпсіз пайдалану бойынша
ұстанатын қағидалар қандай?
39
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІІ бөлім Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу
3.1
Статистикалық деректер. Абсолютті және салыстырмалы
сілтемелерді қолдану
Статистикалық деректерді өңдеуде абсолютті және
салыстырмалы сілтемелерді қалай қолдануға болады?
Ойлан
«Статистикалық дерек» деген не?
• Статистикалық деректермен қандай мамандар жұмыс істейді?
Жаңа білім
«Статистикалық дерек» дегеніміз не?
Тарихқа үңілсек, ежелгі заманда да мемлекеттер өз халқы-
ның саны мен оның әскерге жарайтын бөлігін, мал басы мен жердің
көлемін анықтау мақсатында есеп жүргізіп отырған. Бұл деректерді
салық жинау, соғысқа дайындық сияқты мақсаттарда пайдаланған.
Өркениеттің дамуы нәтижесінде есепке алып отыратын жаңа бағыт-
тар пайда болған. XVII ғасырдың ортасында Ұлыбританияда «Саяси
арифметика» деген ғылыми бағыт пайда болды. Бұл қоғамда болып
жатқан түрлі өзгерістерді есепке ала отырып, оның дамуына талдау
жүргізуге бағытталған. «Саяси арифметика» бағытымен қатар,
Германияда «Міндетті статистика» мектептері ашылды. Осындай
мектептердің арқасында ғылымда жаңа бағыт - статистика пайда
болды. Статистика (лат. status - жай-күй, құбылыстар реті) үлкен
ғылым.
-
Қоғамның даму барысын зерттеуде жиналған ақпараттың кө-
лемі өте үлкен. Сол ақпаратты жинақтап, реттеп, өңдеп әрі талдап
отыру қажет. Осы жұмыстарды электронды түрде атқаруда Excel
кестелік процессорын пайдалану жолдарын қарастырайық.
Абсолютті және салыстырмалы сілтемелерді қолдану
Сілтеме - формула жазу барысында қолданылатын ұяшық, қа-
тар, бағандардың адресі.
салыстырмалы сілтеме - относительная ссылка - relative reference
Я абсолютті сілтеме абсолютная ссылка - absolute reference
-
40
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Кестелік процессордың ең маңызды қызметі
-
ұяшықта орна-
ласқан формулаларды басқа ұяшыққа көшіріп өткізу. Біз
7-сыныпта сілтемелердің салыстырмалы, абсолютті және аралас
болатыны жайлы білгенбіз. Енді осы сілтемелерді пайдалану
жолдарымен танысайық. Еxcel программасында үнсіздік бойынша
салыстырмалы сілтеме қолданылады, яғни формуланы көшіргенде
сілтемелердегі адрестер алғашқы ұяшық пен көшірменің орна-
ласуына сәйкес автоматты түрде өзгереді. Көшірмелеуде ұяшық
адрестері өзгермеуі үшін абсолютті сілтеме қолданылады, ол
жолдың немесе бағанның атауы алдына (аралас сілтемеде) немесе
екеуінің алдына да $ белгісін қоюмен ерекшеленеді.
Салыстырмалы сілтеме. Формулаларды бір ұяшықтан екін-
шісіне көшіргенде нәтиже қандай болатыны сілтеменің адрестеуіне
тікелей тәуелді. Қалыпты жағдайда формуладағы ұяшықтарға
сілтеме - салыстырмалы сілтеме. Бұл формулаларды бір ұяшықтан
екінші ұяшыққа көшіргенде сілтеменің адресі автоматты түрде өз-
гереді. Мысалы, В2 ұяшығында одан бір жол төмен орналасқан В3
ұяшығына сілтеме орналассын делік. Егер осы формула көшірілсе,
онда сілтеменің салыстырмалы көрсеткіші сақталады. Мысалы: А9,
D25, F5 - салыстырмалы сілтеме.
Абсолютті сілтеме. Абсолют адрестеу кезінде формула көшіріл-
генде сілтеменің адресі өзгермейді, сілтеме көрсетіп тұрған ұяшық
тұрақты болып қалады. Формулаларды өңдеу кезінде адрестеу әдісін
өзгерту үшін ұяшықтың сілтемесін ерекшелеп алып, F4 пернесін басу
керек. Абсолют адресте ұяшық нөмірінің алдына $ белгісі қойылады.
Мысалы: $А$16, $A9, А$7. Соңғы екі жағдайда ұяшық нөмірлерінің
бірі абсолют, екіншісі салыстырмалы болып есептеледі. Бұл – аралас
сілтеменің мысалдары (1-кесте).
-
1-кесте. Сілтемелерді пайдалану мысалдары
Келесі ұяшықтағы сілтеме
Оңға қарай Төменге қарай
Ұяшықтардағы сілтеменің түрлері
толтыру
кезінде
толтыру
кезінде
А1 (салыстырмалы)
B1
А2
$А1 (баған бойынша абсолют) аралас адресті
А$1 (жол бойынша абсолют) аралас адресті
$А$1 (абсолют)
$A1
$A2
B$1
A$1
$A$1
$A$1
41
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Енді сілтемелермен жұмыс істеуді бекіту мысалдарын, сандар
мен формулалар жазылған электрондық кесте фрагментін қарасты-
райық. Осы кесте сілтемелермен жұмыс барысында қалай өзгереті-
нін байқайық.
2-кесте. Абсолютті және салыстырмалы сілтемелерді пайдалану
Салыстырмалы сілтеме
Абсолютті сілтеме
No
A
B
C
1
5
=A1*$B$2
8
=A1*B1
D
2
3
=B2*C2
В1 ұяшығында =A1*$В$2 формуласы орналассын. Формуланы
теріп болғаннан кейін Enter пернесін басқанымызда нәтиже = 40
болды. Бұл жерде А1 ұяшықтағы сан В3 ұяшыққа көбейтіліп, В1
ұяшығына жүктелді. Енді осы формуланы С2 ұяшығына көшіріп
қой. Қандай өзгеріс болады екен? Бұл сұраққа жауап беру үшін
ұяшықтардағы сілтемелерді талдайық.
А1 ұяшықтағы сілтеме салыстырмалы, демек формуланың
орны өзгергенде, бұл сілтеме де өзгереді.
В2 ұяшығындағы сілтеме абсолютті, демек формула орны өзгер-
генмен, бұл ұяшық өзгермейді.
Формуланы С2 ұяшығына көшіріп қойғанда, ол =B2*$B$2
болып ауысты. Байқаған болсаң, А1-дің орнына көшірме алынған
В2 ұяшықтың сілтемесі жазылды. Enter пернесін басқанда
нәтиже = 64 болды.
B
3-кесте. Формула ұяшығына көшіріп қою
C
D
No
A
1
5 =A1*$B$2
2
3
8 = В2*$В$2
42
4
5
Себебі не? Формуланы оңға қарай бір ұяшыққа жылжытқанда,
А1-дің орнына B1 болып ауысады. Enter-ді басқанда нәтиже пайда
болады. Егер осы ұяшықтағы =C3*$В$2 формуланы D3-ке қойсақ,
нәтиже = 0, себебі D3 ұяшықта сан жоқ, ол нөлге тең болады.
Егер В1 ұяшықтағы формуланы А4-ке қойсақ, онда қандай
нәтиже аламыз?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Егер В1 ұяшықтағы формуланы А4-ке қойсақ, қандай нәтиже
аламыз?
4-кесте. Ұяшықты көшіріп қою арқылы формула алу
No
A
B
2
12
1
5 =A1*$B$2
C
D
3
4 =A1*$B2
45
5
00
8
= B2*$B$2
=C3*$B$2
Енді практикалық тұрғыдан алынған нақты мысалдарды қа-
растырайық.
Практикалық жұмыс
ПАС
1-мысал. Жұмысшылардың айлық жалақысы туралы кесте бе-
рілген. Айлық жалақы 10%-ға артқаннан кейін, жұмысшылардың
айлық жалақысы қанша болады?
Айлық
жалақы 10%-ға артқанда жалақының сомасын
1,1 (100%+10%=110%/100%) коэффициентке көбейту қажет. 1-сурет-
те жалақыны есептеудің формуласы D5 ұяшығында берілген. Егер
бұл формуланы басқа ұяшықтарға көшіріп өткізсек, онда есептеулер
дұрыс жүрмейді. Себебі кейінгі ұяшыққа өткенде формула сілтемесі
өзгеріп, басқа нәтижені көбейтеді (2-сурет).
A
B
с
1
Жұмысшылардың айлық жалақысы
D
СУММ
A
B
2345678
Жалақының көтерілу пайызы 10%
1,1
1
3 №
Жұмысшылар | Қазіргі жалақысы
Жалақысы
өскен сон
4
1 №1 жұмысшы
100000
110000
2 №2 жұмысшы
120000
#ЗНАЧ!
2345
3 №
1 №1 жұмысшы
Xfx =C4*D2
Жұмысшылардың айлық жалақысы
Жалақының көтерілу пайызы 10%
Жұмысшылар | Қазіргі жалақысы
Жалақысы
өскен сон
100000|=C4*D2
D
5
2 №2 жұмысшы
120000
3 №3 жұмысшы
110000
7
4 №4 жұмысшы
150000
12100000000
#ЗНАЧ!
6
3 №3 жұмысшы
110000
7
4 №4 жұмысшы
150000
8
5 №5 жұмысшы
130000
9
6 №6 жұмысшы
10
7 №7 жұмысшы
80000
105000
1,573E+15
#ЗНАЧ!
8 5 №5 жұмысшы
130000
6
6 №6 жұмысшы
80000
1,65165E+20
10
7 №7 жұмысшы
105000
2-сурет. Жалақыны есептеу
1,1
1-сурет. Жұмысшылардың жалақысы
Жұмысшылардың айлық жалақысын автоматты түрде дұрыс
есептеу үшін, D2 ұяшықты абсолютті сілтемеге ауыстырамыз
43
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
(3-сурет). Абсолютті сілтемеден кейін жалақының автоматты түрде
10%-ға артқан кестесін көресің (4-сурет).
Сумм
Xfx =C10*$D$2
СУММ
X✓ fx =C4*SD$2
A
1
B
с
D
A
2
Жұмысшылардың айлық жалақысы
Жалақының көтерілу пайызы 10%
1
1,1
2
B
Жұмысшылардың айлық жалақысы
Жалақының көтерілу пайызы 10%
с
D
Жалақысы
3 N
Жұмысшылар | Қазіргі жалақысы
өскен соң
3 №
Жұмысшылар | Қазіргі жалақысы
1,1
Жалақысы
өскен сон
7 1 №1 жұмысшы
100000
110000
4
1 №1 жұмысшы
100000=C4*SD$2
5 2 №2 жұмысшы
120000
132000
5
2 №2 жұмысшы
120000
6 3
№3 жұмысшы
110000
121000
6
3 №3 жұмысшы
110000
7
4
№4 жұмысшы
150000
165000
7
4 №4 жұмысшы
150000
8 5
№5 жұмысшы
130000
143000
8
5 №5 жұмысшы
130000
9 6 №6 жұмысшы
80000
88000
9
6 №6 жұмысшы
80000
10 7 №7 жұмысшы
105000]=С10*$D$2
10
7 №7 жұмысшы
105000
3-сурет. Ұяшықтардың абсолютті
Мекенжайы
Талдау
4-сурет. Жалақыны автоматты түрде
есептеу
ACI
1, 2-тапсырмалардың орындалу жолдарын талдаңдар әрі
салыстырыңдар. Талдау барысында төмендегі сұрақтарға
жауап іздеңдер.
1. Екі тапсырманың бір-бірінен қандай айырмашылығы бар?
2. Тапсырмаларды орындау барысында қандай сілтемелер
қолданылған?
2 Ойлануға берілген сұрақтар
?
1. «Статистикалық дерек» деген не?
2. Статистикалық деректер не үшін жинақталады?
3. «Сілтеме» дегеніміз не?
4. «Салыстырмалы сілтеме» деген не?
5. Абсолютті сілтеменің салыстырмалы сілтемеден қандай
ерекшелігі бар?
6. «Аралас сілтеме» деген не?
7. Сілтемелердің қандай пайдасы бар?
44
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2 Тапсырма
66 1-тапсырма. Берілген үлгі бойынша есептеу жүргіз. Кесте жаса.
А
B
1
No
Тауардың аты
23
2
1
Дәптер
2
Қаламсап
4 3
Қалам
5 4
Өшіргіш
6
5
Сызғыш
5-кесте. Тауардың жалпы бағасын есептеу
C
D
Саны
Бағасы
E
Бағасы
50
15
=C2*D2
80
50
25
6
10
0,45
20
8.15
а) Е2 ұяшығына дәптердің бағасы мен санының көбейту
формуласын жаз: =C2 * D2.
ә) Е бағанындағы қалған ұяшықтарға формуланы көшіріп қой.
Кестені пішімдеп, сақта.
2-тапсырма. Қызметкер-
лердің негізгі жалақысын есеп-
теуде оның жұмыс коэффици-
ентін еліміз бойынша белгілен-
ген базалық жалақы мөлшеріне
көбейту керек (5-сурет). Кесте-
дегі деректер бойынша тапсыр-
маны аяқта.
C
D
Қызметкерлердің жалақысы қанша?
17697
A
В
1
2
3
4
5
6 No
Базалық жалақы мөлшері -
Қызметкер
тізімі
7 1 №1 жұмысшы
8
2 №2 жұмысшы
9 3 №3 жұмысшы
Коэффициент
Жалақы
4,8
84945,6
3,9
MAT
10 4 №4 жұмысшы
11 5 №5 жұмысшы
5-сурет. Негізгі жалақыны есептеу
3-тапсырма. 1-ден 10-ға дейінгі сандар арқылы Пифагордың
көбейту кестесін жаса (6-кесте).
1
1
1
23450
2
3
3
6-кесте. Көбейту кестесі
2
3
4
5
24
3
4
6
co
6
9
45
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІІ бөлім Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу
3.2
Абсолютті және салыстырмалы сілтемелерді
практикалық тұрғыдан қолдану
Әртүрлі типтегі деректерді өңдеуде абсолютті және
салыстырмалы сілтемелерді қалай қолдануға болады?
Ойлан
• Excel-де есептерді шешу барысында абсолютті және салыс-
тырмалы сілтемелерді қолданудың артықшылықтары
қандай?
Жаңа білім
8 ПА
Абсолютті және салыстырмалы сілтемелермен тек бір файлмен
емес, бірнеше файлмен бір уақытта жұмыс істеуге болады. Біріншісі
екіншісіне сілтеме жасалған екі файл болсын. Оның біріншісіне жа-
салған өзгерістің екінші файлдағы деректерге әсері бола ма? Осыны
анықтайық.
2
3
=C5*$C$2
A
B
C
D
Доллар бағамы теңгеге есептегенде
1$=320
т
Бағасы $
Бағасы Т
20
6400
40
12800
100
32000
8 4 №4 тауар
250
80000
9 5 №5 тауар
300
96000
400
128000
6 2 №2 тауар
73 №3 тауар
Мысал қарастырайық. Тауар-
лардың құны АҚШ долларында
жазылған прайс-парағымыз бол- 1
сын. Доллар бағамының өзгеруі-
не байланысты тауардың теңгедегі |4 |№ | Тауардың аты
бағасы өзгеріп отырады. 1-файлда 5 1 №1 тауар
тауарлардың доллардағы бағасы
мен теңгедегі бағасы берілген (1-су-
рет). Бұл жерде доллардың теңгеге |10| 6 |№6 тауар
шаққандағы бағамы жазылған
С2 - абсолютті сілтемелі ұяшық.
Доллар бағамы өзгерсе, тауарлардың да құны автоматты түрде
өзгереді. 2-файлда бір тоқсан бойы сатылған тауарлардың саны
берілген (2-сурет). Тауардың бағасын 1-файлда көрсетілген доллар
бағамының өзгеруіне тәуелді ету үшін, төмендегі әрекеттерді орын-
даймыз.
1-сурет. Тауарлар бағасының кестесі
2-файлдағы №1 тауардың бағасы жазылған С4 ұяшығына
- белгісін қойып, 1-файлдағы №1 тауардың бағасы жазылған
статистика - статистика - statistics
сілтеме - ссылка - reference
46
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
D4 ұяшығын шертіп, Enter пернесін басқанда 2-файл мен 1-файл
арасында байланыс орнайды. С4 ұяшығының сілтемесі өзгереді
"=[1.xlsx]Лист1!$D$4. Енді 1-файлдағы тауардың бағасы доллар
бағамына қарай өзгерсе, 2-файлда да тауар бағасы өзгереді.
E
F
G
Н
C D
Тоқсандағы жалпы сатып алынған тауар құнын есептеу
Сатылған тауар сомасы
қаңтар ақпан
A
В
1
2
Тауардың аты
3 №
Бағасы
(т)
Сатылған тауар құны
Жалпы
қаңтар ақпан
наурыз
наурыз
сомасы
4
1 №1 тауар
20
30
80
0
0
0
0
5
2 №2 тауар
30
20
70
0
0
0
0
40
50
90
0
0
0
0
78
60
40
30
0
0
0
0
80
50
20
0
0
0
0
40
50
70
0
0
0
0
6 3 №3 тауар
7 4 №4 тауар
5 №5 тауар
9 6 №6 тауар
2-сурет. Бір тоқсанда алынған тауарлардың жалпы саны
2-файлдың С4 ұяшығындағы формуланы басқа ұяшықтарға кө-
шірсек, басқаларға да сол ұяшықтағы 1-тауардың бағасы ауысады.
Бұлай болдырмау үшін сілтемеге өзгеріс жасауымыз қажет (3-сурет).
A
В
D
1
2
E
C
Тоқсандағы жалпы сатып алынған тауар құнын есептеу
Тауардың Бағасы,
F
G
Н
J
Сатылған тауар саны
Сатылған тауар сомасы
Жалпы
3 №
аты
т
қаңтар ақпан
наурыз
4 1 №1 тауар
6400
20
30
80
5 2 №2 тауар
6400
30
20
70
6 3
№3 тауар
6400
40
50
90
7 4 №4 тауар
6400
60
40
30
8 5 №5 тауар
6400
80
50
20
9 6 №6 тауар
6400
40
50
70
қаңтар ақпан
128000 192000
192000 128000 448000 768000
256000 320000 576000 1152000
384000 256000 192000 832000
512000 320000 128000 960000
256000 320000 448000 1024000
наурыз
512000
сомасы
832000
3-сурет. Формуланы кестеде қолдану
Әр тауардың өз құны жазылуы үшін, С4 ұяшыққа қатысты
'=[1.xlsx]Лист1!$D$4 формуладағы қатар нөмірінің алдындағы
$ белгісін алып тастаймыз: '=[1.xlsx]Лист1!$D4' (4-сурет).
А
В
с
DEF
G
Н
J
1
2
Тауардың аты
3 №
қаңтар ақпан наурыз
4
1 №1 тауар
6400
20
30
Тоқсандағы жалпы сатып алынған тауар құнын есептеу
Бағасы,
Сатылған тауар саны
Сатылған тауар сомасы
T
қаңтар ақпан наурыз
128000 192000 512000
Жалпы
сомасы
80
832000
5 2 №2 тауар
12800
30
20
70
384000 256000 896000 1536000
6 3
№3 тауар
32000
40
50
90
7 4
№4 тауар
80000
60
40
30
8 5 №5 тауар
9 6 №6 тауар
96000
80
50
20
128000
40
50
70
1280000 1600000 2880000 5760000
4800000 3200000 2400000 10400000
7680000 4800000 1920000 14400000
5120000 6400000 8960000 20480000
4-сурет. Формуланы кестеде қолдану нәтижесі
47
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Міне, абсолютті және салыстырмалы сілтемелерді программа-
да қолдану жолдарымен таныстық. Енді төмендегі есептерді шешу
жолдарына абсолютті және салыстырмалы сілтемелер жайлы алған
біліміңді қолданып көр.
Практикалық жұмыс
Жеңіл автокөліктің қозғалысы
Бірқалыпты 72 км/сағ жылдамдықпен жүріп келе жатқан жеңіл
автокөліктің (5-сурет) әрбір 2 секундтағы жүрген жолын табу кес-
тесін құр.
Тапсырма
•
•
Жеңіл автокөліктің жылдамдығын м/с өлшемінде есепте.
20 секундта жүрген жолын анықта.
72 км/сағат жылдамдықпен 1 км жолды қанша уақытта жүріп
өтеді?
Электрондық кестені төмендегідей құр. Есептеуге екі баған
ал. Біріншісінде қозғалыс уақыты, екіншісінде осы уақыт ара-
лығында жеңіл автокөліктің қанша жол жүргені сипатталады.
Автокөліктің жылдамдығы
№o
A
1
2
Жылдамдық (км/сағат)
3
Жылдамдық (м/с)
B
72
20
2
4 Уакыт аралығы
Сен 7-сыныпта физика сабағында км/сағатты м/с-қа айналды-
руды үйренгенсің. В3 ұяшығына =B2*1000/3600' формуласын жаз.
Абсолютті сілтемені қолданып, В6 ұяшығына =$B$3*A6' жаз. Кесте-
де 20 секунд ішінде автокөліктің жалпы жүрген жолы мен әр 2 се-
кунд сайын қашықтықтың өзгеруі сипатталған.
80140
A
48
B
72 kmh
1234567890123455
Автокөліктің жылдамдығы
2 Жылдамдық (км/сағат)
3 Жылдамдық (м/с)
72
4 Уақыт аралығы (с)
20
2
Уақыт (с)
Жол (м)
0
0
2
40
4
80
6
120
8
160
10
200
12
240
14
280
16
320
18
360
16
20
400
5-сурет. Есепке иллюстрация
6-сурет. Жеңіл автокөліктің жүрген
уақыты мен жылдамдығы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Тапсырманың жауаптары
1. Жеңіл автокөліктің жылдамдығы 20 м/с-қа тең.
2. 20 секундта жүрген жолы - 400 метр (6-сурет).
3. 72 км/сағат жылдамдықпен 1 км жолды 50 секундта жүріп
өтеді.
Бұл тапсырманың жауабын табуда 1000 м-ге сәйкес келген уақыт-
ты таңдаймыз.
2 Ойлануға берілген сұрақтар
?
1. Абсолютті және салыстырмалы сілтемелерді қолданудың
тағы қандай жолдарын білесің?
2. Абсолютті және салыстырмалы сілтемелер арқылы екі
файлды қалай бір-бірімен байланыстыруға болады?
3. Екі файлды сілтемелер арқылы байланыстыру алгоритмі
қандай қадамдардан тұрады?
Тапсырма
1-тапсырма. Төменде электрондық кесте бөлігі формула көрсету
режімінде берілген.
Егер С1 ұяшықтағы формуланы көрсету режімінен шыққаннан
соң С3 ұяшыққа көшіріп қойсақ, С1 мен С3 ұяшықтарында қандай
сандар пайда болады?
№
A
B
C
1
10
15
= B1 + $A$2
2
20
20
3
30
25
4
40
30
2-тапсырма. С2 ұяшығындағы формуланы С3 ұяшығына кө-
шіріп қойсақ, онда қандай формула пайда болады?
No
А
B
C
1
30
2
12
4
=$A$1*A2+B2
3
23
5
4
43
2
3-тапсырма. Рамазан 5 бөлмелі үлкен үйде тұрады. Рамазан үй-
дегі бөлмелердің ені мен ұзындығын өлшеп, кестелік процессорға жа-
49
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
зып отыр. Ол төмендегідей дерек алды. Рамазанға үйдегі бөлмелердің
ауданы мен периметрін есептеуге көмектес.
№ А
1 № Бөлмелер
2345
В
1 | Қонақ күтетін бөлме
2 | Балалар бөлмесі
3 Асүй
4 Жатын бөлме
6 5 Ойын бөлмесі
с
D
E
F
Ұзындығы (м) Ені (м) | Ауданы (м²) | Периметрі (м)
5
20
6
3
4
5
3
4
4
3
3
4-тапсырма. Самат 8-сыныпта оқиды. Ол жазғы демалыста
әкесіне шаруашылықта мал бордақылауға көмектесті. Саматтың ең-
бекқорлығына әкесі риза болды. Самат бордақылаған малдың бастап-
қы салмағы әр күн сайын 1%-ға артып отырды. Төменде Саматтың
мал бордақылаумен айналысқан алғашқы 10 күні берілген.
Есептің формуласын құрып, есептеулер жүргіз (7-сурет).
1. 10 күннен кейін Самат бордақылаған малдың салмағы қанша
килограмға жетті?
2. Самат әкесіне көмектескен аралықта ол бордақылаған мал
неше килограмм салмақ қосты?
A
1
В
с
DE
F
G
Н
2 Күнделікті малдың семіру пайызы бастапқы салмақтан = 1%= 0,01
3
4 Күн
1
2
3
4
5
6
7
Бастапқы
280
282,8
5 салмағы (кг)
по
Үй тапсырмасы
7-сурет
JK
L
80
9
10
5-тапсырма. 1-файлда тауар бағасының әр айдағы өзгеруі, ал
2-файлда сол тауардың әрбір айдағы сатылған көлемі берілген.
2-файлдағы әр айда сатылған тауардың сомасын анықта.
50
1-файлдағы дерек
2-файлдағы дерек
№ А
В
№ А
В
C
Ай
Тауардың
Ай
Сатылған
Сатылған
1
1
аттары
бағасы (тг)
аттары
тауар саны | тауар сомасы
2
Cǝyip
100000
2
Cǝyip
80
=
3
Мамыр
105000
3
Мамыр 57
4 Маусым 103000
4
Маусым 68
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІІ бөлім Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу
3.3
Кірістірілген функциялар
Электронды кестенің көмегімен есептерді шешуде кіріс-
тірілген функцияларды қалай пайдалануға болады?
Ойлан
«Функция» дегеніміз не?
Функцияның математика мен адам өміріндегі маңызы
қандай?
«Программаға кірістірілген функциялар» деген не?
Жаңа білім
AC
Функциялар. «Функция» ұғымына анықтама
Microsoft Excel программасының функциясы ретінде белгілі бір
алгоритм бойынша немесе формулалар бойынша жүргізілетін есеп-
теу операциялары қарастырылады. Әрбір функцияның өзіне тән
атауы болады. Excel программасында функциялардың аттары пер-
нелік тақтадан теріліп жазылады, Формулы (Формулалар)=>
Библиотека функций (Функция кітапханасы) деп аталатын коман-
да немесе саймандар панеліндегі fx Вставить функцию (Функция-
ны кірістіру) батырмасының көмегімен енгізіледі. Функция шебері
функцияларға сәйкес формулалардың дайын шаблондарын береді,
қолданушы небәрі функцияның аргументтерін ғана жазады.
Excel программасында күрделі мен қарапайым есептеулерге
арналған 200-ден аса кірістірілген функция қолдану мүмкіндігі
қарастырылған. Сондай-ақ бұл қосымшада қолданушы Excel-дің
программалау мүмкіндіктерін (VBA) пайдаланып, өзіне қажет
функцияларды да құрып ала алады.
Функция шеберін пайдаланып, функцияларды іздеуді жыл-
дамдату мақсатында олар қаржылық, логикалық, мәтіндік, мерзім
мен уақыт, математикалық сілтемелер мен статистикалық дерек-
тер, инженерлік, аналитикалық, қасиет және мәнін тексеру санатта-
ры бойынша бөлінген (1-сурет).
кірістірілген функциялар - встроенные функции – bult-in functions
функциялар - функции - functions
51
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Главная
Вставка
Разметка страницы
Формулы
Данные
Рецензировани
fx
2 Автосумма -
Логические-
Вставить
функцию
Недавно использовались
Финансовые
Текстовые
Дата и время
Ссылки и массивы
Математические
Другие функции
Диспетчер
имен
Библиотека функций
Статистические
Инженерные
A7
fx
B
с
D
E
Аналитические
Проверка свойств и значений
1-сурет. Функция түрлері
Функциялардың аргументтері ретінде сандар, санды өрнектер не-
месе сәйкесінше өрнектер жазылған ұяшық адрестері мен диапазон
адрестері пайдаланылады.
Мысалы:
=
-
СУММ(А5:А9) — мұндағы СУММ функциясы А5, А6, А7, А8, A9
ұяшықтардағы сандар қосындысын (сомасын) есептейді;
= СРЗНАЧ(G4:G6)
-
мұндағы СРЗНАЧ функциясы G4, G5, G6
ұяшықтардағы сандардың орташа мәнін табады.
Күрделі функциялар әдеттегідей бірінің ішіне бірі жай жақша-
лар арқылы жазылады: = ОКРУГЛ(СРЗНАЧ(Н4: H8); 2).
Функцияның аргументтерін функция шеберін пайдаланып енгізу
Функция шеберін пайдаланғанда, егер оның аргументі бар болса,
онда келесі 2-суреттегідей терезе пайда болады. Бұл терезе функция
аргументтерін енгізуге арналған.
Аргументтерді
енгізу жолақтары
Функцияның
аты
Аргументы функции
СТЕПЕНЬ
Терезені кішірейту батырмасы.
Қайта шерту терезені қалпына келтіреді
52
Аргументтің
мәндері
Функцияның
Число 2
Степень 3
=2
=3
= 8
Возвращает результат возведения в степень.
Степень показатель степени, в которую
сипаттамасы
возводится основание
Значение: 8
Анықтаманы
шақыру
Справка по этой функции
OK
Отмена
2-сурет. Функция шеберінің терезесі
Функция аргументтерін енгізуде келесі тәсілдер қолданылады.
1. Қажет адрестер (ұяшық немесе диапазон адрестері) перне-
тақтадан теріледі.
2. Қажет ұяшықтар мен диапазондарды жұмысшы беттегі кесте-
де белгілеу арқылы жазуға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Енді осы функциялардың ішінен ең көп қолданылатын кейбір
функцияларға тоқталып өтейік. Бұл функцияларды есеп шешуде
қолданамыз.
Математикалық функциялар
ABS (число) - санның модулі;
SIN (число), COS (число), TAN (число) - берілген санның сәйкес
тригонометриялық функциялары;
-
ГРАДУСЫ (угол) — радианды градусқа айналдырады;
ЗНАК (число) - санның таңбасын анықтайды: егер 1 оң сан болса;
егер 0 саны 0-ге тең болса; егер 1 теріс сан болса;
-
КОРЕНЬ (число) - квадрат түбірдің оң мәнін анықтайтын функция;
СУММ (число 1; число 2; ...) — аргументтер тізіміне кіретін барлық
санның қосындысын анықтайды;
-
нақты
СТЕПЕНЬ (число; степень) — негізі кез келген нақты болатын сан-
ды дәрежелейді.
Статистикалық функциялар
-
МАКС (аргумент 1; аргумент 2;...) — аргументтердің максимумын
анықтайды;
МИН (аргумент 1; аргумент 2;...)
анықтайды;
-
аргументтердің минимумын
-
аргументтердің орташа
СРЗНАЧ (аргумент 1; аргумент 2;...)
мәнін есептейді;
СЧЕТ ЕСЛИ (диапазон; условие) - берілген шартқа сәйкес келетін
диапазон аралығындағы аргументтер санын есептейді.
Логикалық функциялар
Логикалық функциялар қандай да бір шарттың орындалу нәти-
жесіне байланысты қызмет етеді. Бұл шарттарда салыстыру опера-
циялары қолданылады: =, >, <, <> (тең емес), >= (үлкен немесе тең),
<= (кіші немесе тең).
ЕСЛИ (ЕГЕР) (логикалық ұғым; 1-мән; 2-мән) 1-мән шешімі
болса, онда логикалық ұғым ақиқат және керісінше жағдайда 2-мән
ақиқат болады. Мысалы: А1 ұяшығына 30 000 саны енгізілген, ал В1
ұяшығына =ЕСЛИ (А1<20000; 12; 15) формуласы енгізілген. Шарт-
тың орындалмауына байланысты нәтижесі 15-ке тең болады.
И (ЖӘНЕ), ИЛИ (НЕМЕСЕ) функциялары күрделі шарттарды құруға
арналған.
-
И (ЖӘНЕ) (логикалық_1 ұғым; логикалық_2 ұғым;...) егер
аргументтердің барлығы АҚИҚАТ мән қабылдаса, онда
АҚИҚАТ (ИСТИНА), кері жағдайда ЖАЛҒАН (ЛОЖЬ) болады.
мән
53
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ИЛИ (НЕМЕСЕ) (логикалық_1 ұғым; логикалық_2 ұғым;...) - егер
аргументтердің жоқ дегенде біреуі АҚИҚАТ мән қабылдаса, онда мән
ИСТИНА (АҚИҚАТ), кері жағдайда ЛОЖЬ (ЖАЛҒАН) болады.
-
Мысалы: =ЕСЛИ (И(А1>=20000;A1<40000);15;18)
егер А1 мәні
20000 мен 40000 аралығындағы сандарды қабылдаса, онда мәні 15-ке
тең, кері жағдайда 18-ге тең.
Кірістірілген ЕСЛИ (ЕГЕР) функциясының көмегімен күрделі
шарттарды құруға болады. Мысалы:
-
=ЕСЛИ (А1<20000; 12; ЕСЛИ (А1<40000; 15; 18)) егер А1 мә-
ні 20000-нан кіші болса, есептелген мән 12-ге тең, егер А1 мәні
40000-нан кіші болса, онда мәні 15, кері жағдайда 18 болады.
Егер ұяшықтағы формуланы программа дұрыс анықтай алмаса,
ұяшықта төмендегі қателердің бірі бейнеленеді:
54
Қате бейнесі
# Дел/0!
# Знач!
# Имя?
# Н/Д
#Пусто!
#Ссылка!
# Число!
Нөлге бөлу берілген
Себебі
Қате аргумент немесе оператор енгізілген
Мүмкін емес мән көрсетілген
Мән берілмеген
Қиылыспайтын ұяшықтар аймағы көрсетілген
Кате сілтеме берілген
Мәнді алу барысындағы қателік
Практикалық жұмыс
Санды зерттеу
Бестаңбалы сан берілген. Осы санды төмендегі қадамдарды
орындай отырып, функциялар көмегімен зертте. Мысалы: 54289.
1. Санның квадратын табу.
2. Саннан түбір алу.
3. Санның цифрларының қосындысын табу.
4. Сан цифрларының арасынан ең кішісін анықтау.
5. Санның цифрларының арифметикалық орташасын табу.
Практикалық тапсырманы электрондық кестеде 3-суреттегідей
толтыру керек.
Х=СРЗНАЧ(5;4;2;8;9)
B
54289 санын зерттеу нәтижесі
МИН
A
1
234567
2 №
4
2 Саннан түбір алу
1 Санның квадратын табу
3 | Санның цифрларының қосындысын табу
4 | Сан цифрларының арасынан ең кішісін анықтау
C
D
2947295521
233
28
2
|=CP3HAч(5;4;2;8;9)
3-сурет. Тапсырманы кестеде орындау
5 Санның цифрларының арифметикалық ортасын табу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Практикалық жұмысты орындауда функция шебері арқылы
төмендегі функцияларды пайдаланамыз. Ұяшықтарға осы функция-
лардың формуласын жазуға болады:
С3 ұяшығы: = СТЕПЕНЬ (54289;2)
С4 ұяшығы: =КОРЕНЬ (54289) (4-сурет);
С5 ұяшығы: = СУММ (5; 4; 2; 8; 9);
С6 ұяшығы: = МИН (5; 4; 2; 8; 9);
С7 ұяшығы: = СРЗНАЧ (5; 4; 2; 8; 9).
2 Ойлануға берілген сұрақтар
?
Аргументы функции
-КОРЕНЬ
Число 54289
Возвращает значение квадратного корня.
Значение: 233
= 54289
=233
?
Число число, для которого вычисляется
квадратный корень.
Справка по этой функции
OK
Отмена
4-сурет. Квадрат түбір терезесі
195*
1. Функцияның математикалық анықтамасы қалай айтылады?
2. Excel программасындағы функция қандай қызмет атқарады?
3. Excel-де функциялардың қандай санаттары бар?
4. Функция аргументтерін енгізуде қандай тәсілдер қолданылады?
5. Функцияның жұмыс терезесінің құрылысы қандай?
по
6. Қандай математикалық функциялар бар?
7. Логикалық функциялардың қызметі қандай?
Үй тапсырмасы
АГ
Канат 8-сыныпта оқиды. Ол оқитын мектептегі 8-сыныптардың
саны 8. Сыныптардағы I тоқсан бойынша білім сапасының қорытын-
дысы шығарылды. Қанат 8-сыныптар бойынша I тоқсандағы білім
сапасына қарап, төмендегі жағдайларды анықтауы керек. Электрон-
Ды кестемен жұмыс істеуді енді ғана үйрене бастаған Қанат сендерден
көмек сұрайды.
Электронды кесте бөлігі
Нәтиже
№
Тапсырманың мазмұны
жазылатын
№
A
В
CD
ұяшық
1
Білім сапасы ең жоғары сыныпты
анықтау
С1
1
8 <<А>>>
74%
2
Білім сапасы ең төмен сыныпты
анықтау
2
8 «Ә»
72%
C2
Сыныптар бойынша орташа білім
3
8 «Б»
51%
3
B9
сапасын анықтау
4 8 <B>
73%
Білім сапасы ең төмен сыныптың
білімін орташа деңгейге көтеру
5
10
8 «Г»
81%
4
С3
үшін қанша пайызға көтеру
6
8 «Д»
37%
керегін анықтау
Білім сапасы ең жоғары және
7
8 <E>
64%
5
ең төмен сыныптардың көрсет-
С4
кіштерінің айырмашылығы
8
8 «Ж»
68%
55
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІІ бөлім Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу
3.4
Кірістірілген функцияларды практикалық тұрғыдан
қолдану
Функцияларды практикалық тұрғыдан қолдану қандай
мүмкіндіктерге жол ашады?
Ойлан
Кірістірілген функциялардың көмегімен күнделікті
кездесетін қандай есептерді шешуге болады?
• Кірістірілген функцияларды алгебра пәнінің өзіңе таныс
қай тарауларына тиімді қолдануға болады деп ойлайсың?
Практикалық жұмыс
C
Кірістірілген функцияларды практикалық тұрғыдан қолдану
барысында есептерді кестелік процессор көмегімен шешу жол-
дарын үйренесің. Сонымен бірге функцияның графигін салу
жолдарын, күнделікті өмірмен байланысты есептерді (мысалы,
электр энергиясын есептеу) логикалық функциялар көмегімен шешу
жолдарын меңгересің. Практикалық жұмыстарды орындаудың
толық кезеңі берілген. Берілген үлгіге сай тапсырмаларды мұқият
оқып, компьютерде басқа да тапсырмаларды осы тәрізді құрасты-
рып, өз бетіңше орындайсың.
1-практикалық жұмыс
Мақтау қағазы
Оқу жылының соңында барлық пәннен үздік шыққан оқушы-
лар сыныпты мақтау қағазымен аяқтайды. Рамазан 8-сыныпта оқи-
ды. Оның оқу жылы соңындағы жылдық бағаларының қорытынды-
сы электронды кесте түрінде берілген (1-сурет).
Тапсырма. Рамазан оқу жылының соңында үздіктер қатарына
кіріп, 8-сыныпты мақтау қағазымен аяқтай ала ма? Анықта.
Тапсырманы орындау идеясы. «Талдау» бағанына «5» деген баға
алған пәндер қатарына 1 немесе 0 қоямыз. Егер оқушының барлық
пәннен бағасы «5» болса, онда «Талдау» бағанындағы сандар қосын-
дысы пәндердің жалпы санына тең болуы керек. Біздің жағдайда ол
14-ке тең.
сілтемелер және жиымдар – ссылки и массивы - references and arrays
Я математикалық өрнек математическое выражение - mathematically
-
56
expression
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
B
Оқушының жылдық қорытынды бағасы
D
A
1
2
3
Поні
Бағасы Талдау
4
1 Қазақ тілі
5
1
5
2 Қазақ өдебиеті
5
1
6
3 Орыс тілі
4
0
7
4 Орыс әдебиеті
5
1
8
5 Ағылшын тілі
4
0
9
6 Қазақстан тарихы
5
1
10
7 Алгебра
4
0
11
8 Геометрия
5
1
12 9 Информатика
5
1
5
1
3
0
5
1
16 13 География
4
0
17 14 Денешынықтыру
5
1
18
4,6
9
19
Мақтау қағазын ала ма?
Жок
1-сурет. Бағалау
13 10 Физика
14 11 Химия
15 12 Биология
Орташа бағасы
Тапсырманы орындау қадамдары
1. Талдау бағанындағы D4
ұяшығына логикалық функция
қолданамыз: =ЕСЛИ(С4=5; 1; 0)
2. D4 ұяшығындағы формуланы D17
ұяшығына дейін көшіріп қоямыз.
3. D18 ұяшығына D4-тен
17-ге дейінгі ұяшықтағы
сандардың қосындысын табамыз:
=CYMM(D4:D17)
4. D19 ұяшығына логикалық
функция қолданамыз:
=ЕСЛИ(D18=14; «Иә»;
«Жок»)
5. С18 ұяшығына С4 пен С17
мәндерінің арифметикалық
орташасын табу формуласын
қоямыз: =СРЗНАЧ(С4:C17)
2-практикалық жұмыс
Функция графигі
Тапсырма. у=x²-4 функциясының графигін сал. Функция гра-
фигін салу үшін, Excel программасында аргументі х-тің мәніне ор-
динатасы у-тің сәйкес мәндерінен кесте жасаймыз (1-кесте).
1-кесте. у-тің х-ке тәуелділік кестесі
A B C
D
E
F
G
І н
I
1
2
у
X -3,0 | | -2,5 | -2,0| -1,5 | | -1,0|-0,5 0,0|0,5
L
M|N
2,5 3,0
2,3
2,3 5,0
J K
1,0 1,5 2,0
5,0 2,3 0,0 -1,8 -3,0 -3,8 -4,0 -3,8 -3,0 -1,8 0,0
у=х2-4 функциясының графигі
6,0
5,0
4.0
3:0
2,0
1,0
0,0
-4.0
-2.
10%
2.0
-2,0
-30
-5,0
2-сурет. График
40
Тапсырманы орындау қадамдары
1. Кестені жасауда х-тің мәнін,
мысалы, -3-тен бастап 0,5 қадаммен
алдық.
2. В2 ұяшығына =B1*В1-4 фор-
муласын енгізіп, N2 ұяшығына
дейін көшіріп қоямыз.
3. у-тің х-ке тәуелділік кестесін
көшіріп, Вставка (Кірістіру) =>
Точечная (Нүктелік) => Точечная
гладкими кривыми (Тегіс нүктелік
иір сызық) командаларын орында-
сақ, 2-суреттегі график пайда бо-
лады.
57
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Егер кестедегі мәндер өзгерсе, онда диаграмма да өзгеріске ұшы-
райды.
6 Жарықты есептеу
3-практикалық жұмыс
Тұтынушыларға 1кВт/сағат электр энергиясының құны мен есеп-
тегіш құралдың көрсеткіші берілген. Сонымен бірге тұтынушылар-
дың өткен ай мен осы айда тұтынған электр энергиясының шығыны
көрсетілген.
Тапсырма
1. Тұтынушылардың өткен ай мен осы айда тұтынған электр энер-
гиясының жалпы көлемін анықтау.
2. Тұтынушылардың осы айда тұтынған электр энергиясының ор-
таша көрсеткішін табу.
3. Электр энергиясын ең көп тұтынған абонентті анықтау.
4. Электр энергиясын ең аз тұтынған абонентті анықтау.
5. Тұтынушылардың электр энергиясын тұтыну шығынының
Диаграммасын жасау.
Бұл практикалық тапсырманы орындау барысында сен Excel про-
граммасындағы кестелерді жасау мен пішімдеу, ұяшықтарға форму-
ла кою, абсолютті сілтеме, функция және диаграмма тақырыптарын-
да алған біліміңді бір тапсырма шеңберінде қолданып үйренесің.
Тапсырманы орындау қадамдары
1. 3-суреттегі үлгі кестені жасап, ұяшықтардағы деректерді фор-
маттаймыз.
2. Ұяшыққа енгізілетін деректерді қоямыз.
58
A
В
C
D
E
1
Жарықты есептеу
2 1кВт/сағат құны 15 теңге
Үй №
3
4 1-үй
5 2-үй
6 3-үй
7 4-үй
8 5-үй
9 6-үй
10 7-үй
Өткен айда
есептегіштің
көрсеткіші
(кВт/сағ)
Ағымдағы айда
есептегіштің
Шығын
(кВт/сағ)
Эл. энерг.
көрсеткіші
бағасы
(теңге)
(кВт/сағ)
2243
2347
104
1560
4256
4401
145
2175
356
499
143
2145
7411
7789
378
5670
8685
8888
203
3045
25
231
206
3090
485
567
82
1230
11 Жалпы шығын
23461
24722
1261
18915
12 Орташа шығын
13 Ең көп тұтыну
14 Ең аз тұтыну
3351,6
3531,7
180,1
2702,1
378
82
3-сурет. Электр энергиясын есептеу деректері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3. 1-тапсырма бойынша В11, C11, D11, E11 ұяшықтарына қосынды
алу функциясын пайдаланып, қосындының мәнін аламыз. Мы-
салы, В11 ұяшығына = СУММ(В4:В10) формуласын қоямыз.
4. Тұтынушылардың ағымдағы айда пайдаланған электр энер-
гиясының орташа көрсеткішін табу үшін, D12 ұяшығына
= СРЗНАЧ (D4:D10) формуласын жазамыз.
=
5. Электр энергиясын ең көп пайдаланған абонентті табу үшін,
МАКС(D4:D10) формуласын D13 ұяшығына, ең аз пайдалан-
ған абонентті табу үшін, МИН(D4:D10) формуласын D14 ұя-
шығына жазамыз.
=
6. Тұтынушылардың электр энергиясын пайдалану шығынының
диаграммасын жасау үшін, D4:D10 аралығындағы ұяшықтар-
ды көшіріп, диаграммаға кірістіру арқылы жаңа диаграмма
аламыз (4-сурет).
Электр энергиясын ең көп тұтынған абонент
378
400
350
300
250
203
206
200
145
143
150
104
82
100
50
0
1 2 3
5 6 7
4-сурет. Диаграмма
ho
Үй тапсырмасы
бойы көрсетілген.
1. Оқушылардың аты-жөні, жасы Мен
Волейбол секциясына жасы 14-тен аспаған, бойы 165 см-ден
жоғары қанша оқушы қатыса алады?
2. Сауда қоймасындағы өнімдердің сақталу мерзімінің өзгеруіне
байланысты бағасы да арзандап отырады. Егер өнім қоймада
10 айдан артық сақталса, онда оның бағасы 100 пайызға, егер
6 айдан асып, 10 айға жетпесе, 50 пайызға арзандайды. Сауда
қоймасындағы тауарлардың жинақ кестесін жаса. Кестеде
тауардың аты, сақталу мерзімі, арзандағанға дейінгі бағасы,
арзандағаннан кейінгі бағасы болуы керек.
3. y=-x² + 3 функциясының графигін сал.
Ескерту: Кестеде көрсететін деректерді күнделікті өмірде-
гі деректерге сүйене отырып ұсынуымыз керек. Мысалы, оқушының
бойы 300 см десек, бұл шындыққа жанаспайды.
59
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІІ бөлім
Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу
3.5 Қолжетімді ақпараттың негізінде деректерді талдау
Excel программасының көмегімен қолда бар ақпарат
негізінде қалай болжам жасауға болады?
Ойлан
«Болжау» дегеніміз не?
Күнделікті өмірде нендей нәрселерді болжаймы
Ғылым мен техникада болжау жасала ма?
Жаңа білім
Статистикада хронологиялық тәртіпте жүйелі түрде орналас-
қан әрі құбылыстың дамуын көрсететін қатарлар динамикалық
қатарлар деп аталады. Динамикалық қатарда әрбір уақыт кесін-
дісі үшін екі көрсеткіш - уақыт көрсеткіші t мен қатардың деңгейі
у келтіріледі. Динамикалық қатар белгілі бір көрсеткіштерді
өлшеу нәтижесінде пайда болады. Бұл көрсеткіштер техникалық
жүйенің, табиғаттың, экономика мен әлеуметтік жүйелердің көрсет-
кіштері болуы мүмкін. Динамикалық қатардың көмегімен объект
температурасының өзгерісі, желінің өткізу қабілеті, тауардың
белгілі бір уақыт аралығындағы сатылуын талдауды мысал ретінде
айтуға болады. Динамикалық қатардың көмегімен белгілі бір көрсет-
кіштердің негізгі даму тренді немесе бағыты анықталады.
-
Динамикалық қатарды талдау дегеніміз Динамикалық қатар
құрылымын анықтауға әрі болжам жасауға арналған математика-
лық-статистикалық әдістер жиынтығы.
-
Болжам «болжау», «аян беру» деген мағынаны білдіреді. Бол-
жау болашақ оқиғаның немесе құбылыстың ғылыми моделі.
Болжамдау - болжауды жобалау кезеңі.
Болжау әдісіне:
•
статистикалық әдіс;
•
эксперттік бағалау (дельфи әдісі);
.
модельдеу жатады.
-
Я, деректерді талдау – анализ данных - data analysis
болжам - прогноз, прогнозирование - forecast, prediction
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
00
60

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Excel программасында диаграммалар көмегімен деректердің
өзгерісін болжайтын сызықтық трендті пайдалануға болады. Тренд
сызықтары деректердегі трендтерді графикалық түрде көрсетуге
әрі болжам мәселелерін талдауға арналған. Мұндай талдау регрес-
сиялық талдау деп те аталады. Регрессиялық талдауды пайдала-
ну арқылы болашақ мәндерді болжау үшін, диаграммадағы тренд
сызығын шынайы деректен тыс созуға болады.
Excel-дегі тренд сызықтарының түрлері
Excel программасындағы диаграммаға тренд сызығын қосу қа-
жет болғанда, алты түрлі трендті немесе регрессиялық түрлердің кез
келгенін тандауға болады.
Оларға сызықтық, логарифмдік, полиномдық, дәрежелік, жыл-
жымалы орташа мән және экспоненциалдық түрлері жатады. Сы-
зықтық трендпен танысайық.
Сызықтық тренд тұрақты жылдамдықпен өсетін немесе кеми-
тін модельдерді сипаттауға қолайлы болжаудың қарапайым
түріне жатады. Трендтің бұл түрі берілген деректерді сипаттайтын
нүктелердің өзара орналасуы түзу сызыққа жақын болған жағдай-
ды сипаттау үшін өте қолайлы. Сызықтық тренд санды дерек-
терді талдау үшін пайдаланылады. Мысалы, екі шаманың өзара
байланыс заңдылығын бағалау керек болған жағдайда қажет.
Сызықтық трендті құруда екі шаманың арасындағы өзара бай-
ланыстың сызықтық функция коэффициенті ең кіші квадраттар
әдісімен анықталады.
Сызықтық функция коэффициентінің мәндерін табуға R квад-
рат коэффициенті қолданылады.
R-квадрат мәні
R-квадратты сенімділік коэффициенті деп атайды. Оның көмегі-
мен болжаудың дәлдігін анықтайды. R-квадрат мәні 1-ге тең немесе
1-ге жақын болғанда, тренд сызығы түзу сызыққа дәл келеді, яғни
болжау дұрыс. Тренд сызығын деректерге сәйкестендіргенде, Excel
программасы автоматты түрде оның R-квадрат мәнін есептейді.
Қажет болған жағдайда бұл мәнді диаграммада көрсетуге болады.
Excel программасында тренд сызығын қалай қосамыз? Бұл
сұраққа жауап беру үшін төмендегі мысалды қарастырайық.
Канат әлеуметтік желідегі блогерлердің парақшаларын қарау
барысында онымен танысушылардың санының артуы парақ-
шада жарияланған мақалалар (пост, репост) санына тәуелді
екендігін байқады. Қанаттың болжауынша, парақшаларда
61
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
жарияланған пост саны мен танысушылардың санының ара-
сында байланыс бар.
Жарияланған пост
саны 100-ге жеткенде, танысушылар
саны 228 мыңға жеткен (1-кесте). Енді Қанатты төмендегі
сұрақ қызықтырды: «Жарияланған пост саны 120 болғанда,
парақшамен қанша адам танысады? Ал 150 болса ше?». Қанат
осы екі шаманың өзара байланыс формуласын табу арқылы
алдағы уақытта парақшада жарияланған пост санына қарай
парақшалармен танысушылардың санын қалай болжай алады?
1-кесте. Әлеуметтік желілерде жарияланған мақалалар
саны мен танысушылар саны
62
№
2345600
Парақшада
жарияланған
Парақшамен
танысушылар
мақалалар саны саны (мың)
1
30
67
2
42
88
57
92
4
69
120
75
145
6
87
184
7
95
199
8
100
228
9
120
?
10
150
?
Екі шама арасындағы байланысты анық-
тау теңдеуін табу үшін белгілеу енгізейік.
Мақала санын х, кірушілер санын у деп
алайық. 1-кестеге қарап, бұл шамалар
арасындағы байланыс сызықты деп
қарайық. Онда алгебра курсынан белгілі
сызықтық теңдеу формуласын жазамыз:
y=kx+b.
Егер осы теңдеудің к және в коэффициент-
терін есептей алсақ, онда х-тің орны-
на кез келген мән қою арқылы өзімізді
қызықтырған сұраққа жауап табамыз.
Кестедегі деректерге қарап, сызықтық
графигін жасайық.
Ол үшін кестенің элеметтерін ерекшелеп, төмендегі әрекеттерді
орындау керек. Вставка (Кірістіру) => Диаграммы (Диаграммалар) =>
Точечная (Нүктелік) => Точечная с маркерами (Маркерлі нүктелік)
командаларын орындап, 1-суреттегі диаграмманы аламыз.
Диаграммада х осі бойынша пост саны, у осі бойынша бетті
көру саны (мың есебімен) орналасқан. Диаграммада көріп тұрған-
дай нүктелер бір түзу бойымен орналаспай, шашылып кеткен.
Нүктелердің бәріне мүмкіндігінше жақын орналасқан түзу сызық
жүргізе аламыз ба? Сұраққа жауап беру үшін бұл нүктелердің кор-
реляциясын тексеру керек. Бір шаманың өзгеруінен екінші ша-
маның орта мәні өзгеретін статистикалық тәуелділік корреляция-
лық тәуелділік деп аталады. Excel-де КОРРЕЛ (корреляция) функ-
циясы бар (1-сурет). Корреляция функциясының мәні R-мен белгі-
ленеді. Корреляция көне лат. correlatio - «арақатыс», «өзара бай-
ланыс» деген мағына береді. Корреляция функциясының мәні
R > 0 оң мәнге өсетін байланыс болса, R<0 болғанда теріс кемуші
байланыс болады. Корреляция функциясының мәні 1-ге жақын-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
даған сайын байланыс сызығы түзуге жақын болады. Біздің жағдай-
да R=0,96704012-ге тең, яғни сызықтық байланыс айқын байқалады.
B12
х =КОРРЕЛ(АЗ:А10;B3:B10)
A
B
C D
E
F
G
Н
Жарияланған
250
23456789
Көрушілер саны
мақала саны
30
67
200
42
88
150
57
92
100
69
120
75
145
50
87
184
0
95
199
10
100
228
0
20
40
40
60
50
80 100 120
11
12
R=0,96704012
1-сурет. Корреляция
Формат линии тренда
линии тренда
Цвет линии
Тень
Диаграммаға тренд сызығын
жүргізу үшін, нүктелер арасынан
бір нүктені таңдаймыз. Мысалы,
диаграммада 5-ші тұрған нүктені Тип линии
алайық. Оны тінтуірдің оң жағымен
басып тұрып, пайда болған кон-
текстік мәзірден Добавить линию
тренда... (Тренд сызығын қосу...)
командасын орындаймыз (2-сурет).
6 түрлі трендтің ішінен 2-суретте
көріп тұрғандай Линейная (Сызық-
тық) трендін таңдаймыз. Сызық-
тық трендтің байланыс теңдеуін
диаграмма бетіне шығару үшін, По-
казывать уравнение на диаграм-
ме (Теңдеуді диаграммада көрсету)
және шаманың шынайылық ап-
проксимациясы R2-ты диаграммаға
қою үшін, Поместить на диаграмму
величину достоверности аппрокси-
мации ² (R2 сенімділік аппрокси-
мациясының шамасын диаграммаға
енгіз) командаларының жанындағы
төртбұрыштарға белгілер соғамыз.
Закрыть (Жабу) батырмасын бассақ,
3-суреттегі байланыс теңдеуі мен
2 мәні бетіне орналасқан диаграмма
пайда болады.
250
Параметры линии тренда
Построение линии тренда (аппроксимация и сглаживание)
Экспоненциальная
Линейная
Логарифмическая
Полиномиальная
Степень: 2
Степенная
Линейная фильтрация
Точки:
2
Название аппроксимирующей (сглаженной) кривой
автоматическое: Линейная (Ряд 1)
другое:
Прогноз
вперед на: 0,0
назад на: 0,0
периодов
периодов
пересечение кривой с осью Y в точке: 0.0
показывать уравнение на диаграмме
поместить на диаграмму величину
достоверности аппроксимации (R^2)
2-сурет. Тренд сызығы
Закрыть
200
у = 2,257х- 16,23
150
R² = 0.935
100
50
0
0
20
40
60
80
100
120
3-сурет. Байланыс теңдеуі
63
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Енді Қанаттың сұрағының жауабын табайық. Ол үшін мына
төмендегі әдістерді пайдалануға болады.
-
1-әдіс. Диаграммадағы у = 2,257х 16,23 сызықтық теңдеуге
қарап, оның қаншалықты өсетінін болжауымыз керек. Ол үшін
x = 120 мәнін теңдеуге қоямыз. Есептеу нәтижесінде бетті көрушілер
саны орта есеппен 254 мың екені анықталды.
Мақала саны 150 болғанда, 322 мың көруші болады деп болжай-
мыз. у = 2,257 120 - 16, 23, y = 254, 61.
2-әдіс. Болжау үшін ПРЕДСКАЗ функциясын қолданамыз. Бұл
функция да статистикалық функциялар тобына жатады. ПРЕДСКАЗ
функциясының жұмысын 4-суреттегі терезеден байқауға болады:
=
ПРЕДСКАЗ (х; у-тің белгілі мәндер аралығы; х-тің белгілі
мәндер аралығы).
х орнына 1-кестеден болжам жасалатын 120 мәні, у-тің белгілі
мәндер аралығына кірушілердің белгілі саны ескеріліп, х-тің белгілі
мәндері аралығында болжау жасалады. х = 120-дан жоғары орна-
ласқан мәндер аралығын қоямыз. Болжау нәтижесі алдыңғы бірінші
әдістегідей 254,65 мәнімен дәл келді.
Аргументы функции
ПРЕДСКАЗ
X
x 120
= 120
Известные значения у В3:В10
Известные значения х A3:A10
{67:88:92:120:145:184:199:228}
={30:42:57:69:75:87:95:100}
=254,657849
Возвращает значение линейного тренда, значение проекции по линейному приближению.
Известные значениях независимый массив или диапазон. Дисперсия данных
не должна быть нулевой.
Значение: 254,657849
Справка по этой функции
4-сурет. Болжау нәтижесі
OK
Отмена
Талдау
Қанаттың мәселесіне талдау жасаңдар. Талдау барысында
болжаудың теориялық және практикалық бөлігін ажыратып
көрсетіңдер.
Жинақтау
Күнделікті өмірде кездесетін мәселелер ішінен болжам жа-
сауға арнап 2 мысалдан құрастырыңдар. Құрастырылған
мысалдардағы екі шаманың арасындағы байланысты дәлел-
деңдер.
64
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Бағалау
Қолда бар ақпараттың негізінде болжам жасау несімен ма-
ңызды? Мұндай болжамдардың қандай пайдасы бар?
2 Ойлануға берілген сұрақтар
1. «Динамикалық қатарлар» дегеніміз не? Олардың қандай
қызметі бар?
2. Excel-де болжам жасауға қандай функциялар қолданы
3. КОРРЕЛ функциясының қызметін түсіндір.
4. «Сызықтық тренд» дегеніміз не?
5. Сызықтық трендтердің түрлері қандай?
6. ПРЕДСКАЗ функциясы қандай қызмет ат
Тапсырма
лады?
1. Жинақтау барысында құрастырған екі мысалдың бірін ком-
пьютерде болжа.
2. Өздерің орналасқан аймақтағы күн райының 10 күн ішіндегі
көрсеткіші берілген (2-кесте). 11-ші күні ауа температурасы-
ның қалай болатынын болжа.
Күндер
1
2-кесте. Күн райының 10 күн ішіндегі көрсеткіші
Сол күні тіркелген ауаның температурасы
+2
2345678
+3
+5
+4
+6
+10
+13
+9
9
+15
10
+18
11
?
65
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІІ бөлім
Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу
3.6-3.7
Қолданбалы есептерді шешу
Excel программасының көмегімен қолданбалы есептерді
шешуде кірістірілген функцияларды, деректердің түрлі
типі мен форматтарын қалай пайдалануға және функция
графиктерін қалай тұрғызуға болады?
Ойлан
«Қолданбалы есеп» дегеніміз не?
D
Қолданбалы есептерді компьютерде және қолмен орындау-
дың ерекшеліктері неде деп ойлайсың?
Функциялар көмегімен қандай қолданбалы есептерді ше-
шуге болады?
Практикалық жұмыс
Қолданбалы есептер - адамның белгілі бір саламен байланысты
іс-әрекетінен туындайтын есептер. Мысалы: математика, физика, хи-
мия, экономика, бухгалтерия т.б. салалардың есептері. Теориялық
материалдарды практикалық тұрғыдан шешуді қолданбалы есеп-
терді шешу деп атайды. Excel программасында көптеген салалардың
есептерін практикалық тұрғыдан онай әрі жылдам шешуге болады.
Біз осындай есептерді шешу жолдарын практикалық тұрғыдан
үйренеміз.
Математикалық есептерді шешуде электрондық
кестені қолдану
Тапсырма. у = 2x + 2 және у = - 2x + 6 функциялары берілген.
Осы функцияның графигін салып, қиылысу нүктесін анықта.
Тапсырманы орындау алгоритмі:
1. Кестені жасауда x мәнін –- 5-тен + 5-ке дейін 1 қадаммен
алайық.
2. Берілген х мәнін у = 2х + 2 функциясына салып, у мәнін есептеу
үшін, функцияға сәйкес = 2 * В3 + 2 формуласын АЗ ұяшығына ен-
гізіп, А13 ұяшығына дейін көшіріп қоямыз.
Я электрондық кесте - электронная таблица - spreadsheet
- -
кірістіру - вставить - insert
66
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3. Берілген х мәнін у = - 2х + 6 функциясына салып, у мәнін есеп-
теу үшін, функцияға сәйкес = 2* D3 + 2 формуласын С3 ұяшығына
енгізіп, С13 ұяшығына дейін көшіріп қоямыз.
4. =
У 2х + 2 функциясының графигін салу үшін, В3 : В13 пен
АЗ: А13 арасындағы ұяшықтарды көшіріп, Вставка (Кірістіру) =>
Диаграммы (Диаграммалар) Точечная (Нүктелік) => Точечная с
гладкими кривыми и маркерами (Тегіс нүктелік иір сызық және
Маркерлермен) командаларын орындап, 1-суреттегі диаграммадағы
қызыл түсті сызықтық түзуді сызамыз.
5. y=-2x + 6 функциясының графигін осы диаграммаға кірісті-
ру үшін, СЗ : С13 арасындағы ұяшықтарды көшіріп, диаграмманы
ерекшелеп алып, Вставить (Кірістіру) батырмасын басамыз.
Диаграммада көк түсті сызықтық түзу пайда болады. Функция
графиктерінің қиылысу нүктесін 1-суреттегі 9-қатарға қарап
анықтауға болады. Екі функция x = 1 мен у = 4 нүктелерінде қиылы-
сады. Кестенің басқа жерінде мұндай сәйкестік жоқ.
1
A B
y=2x+2
C D
у=-2х+6
E
F
G
Н
|
J
K
L
23
у
x
у
x
Екі түзудің қиылысу диаграммасы
20
-8
-5
16
-5
18
4
-6
-4
14
-4
16
5
-4
-3
12
-3
14
12
6
-2
-2
10
-2
10
7
0
-1
8
-1
8
6
8
2
0
6
0
4
9
4
1
4
1
2
0
10
6
2
2
2
-6
-5
4 -3
-1
3
5
2
11
8
3
0
3
4
-6
12
10
4
-2
4
-8
13
12
5
-4
5
-10
1-сурет. Графиктердің қиылысуы
MA
-6
Физикалық есептерді шешуде электрондық кестені қолдану
Тапсырма. Ток күші мен кедергі арасындағы өзара байланыс I(R)
графигін құр. Кедергі (R) 1 Ом-мен 10 Ом аралығында 1 Ом қадаммен
өзгереді.
Тапсырманы орындау алгоритмі:
Тапсырманы орындау барысында физикадағы тізбек бөлігі үшін
Ом заңының формуласын жазамыз. Ι
=
U
Ꭱ
В формуладан байқалып
тұрғандай, ток күші мен кедергі арасында кері байланыс бар.
67
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
D1 ұяшығына кернеудің тұрақты мәнін жазайық. Мысалы,
U=40B. D1 ұяшығын абсолюттік ұяшық ретінде пайдаланамыз.
В бағанына кедергілердің мәнін қоямыз, ал А2 ұяшығына =$D$1/B2
формуласын жазып, А11-ге дейін көшіріп шығамыз (2-сурет).
A
B CDE F
G
H
|
J
K
L
1 I(A) R(OM) U= 40 B
2 40,0
1
3
20,0
2
4
13,3
3
5
10,0
4
67
8,0
5
У осі (1)
7
6,7
6
68
5,7
7
5,0
8
10
4,4
9
11
4,0
10
12
13
45,0
40,0
35,0
30,0
25,0
20,0
15,0
10,0
5,0
0,0
0
2
4
6
8
10
12
X oci (R)
14
2-сурет. График сызу
Геометриялық есептерді шешуде электрондық кестені қолдану
Тапсырма. Бірнеше үшбұрыштың барлық қабырғасының ұзын-
дығы берілген. Герон формуласын пайдаланып, осы үшбұрыштардың
ауданын тап. Үшбұрыштардың ең үлкен және ең кіші аудандарын
анықта.
Тапсырманы орындау алгоритмі
-
1. Тапсырманы орындауда геометрия
курсындағы үшбұрыштың берілген үш
қабырғасын пайдаланып, үшбұрыш ауданын
есептеудің Герон формуласын — үшбұрыш-
тың ауданын (S) оның қабырғаларының
(a, b және с) ұзындықтары арқылы өрнектей- А
тін формуланы қолданамыз:
-
S=√p(p-a)(p-b)(p-c).
α
с
C
γ
a
Мұндағы р – үшбұрыштың жарты периметрі: p = a + b + c.
2
B
2. Excel программасында 3-суреттегі үлгідегідей кесте жасай-
мыз. Үшбұрыш қабырғаларының мәндерін ойша беруге болады.
3. Е3 ұяшығына = (B3+C3+D3)/2 формуласын жазып, Е4-тен Е12
ұяшығына дейін көшіріп қоямыз.
68
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4. F3 ұяшығына =КОРЕНЬ (Е3 * (ЕЗ-ВЗ) * (E3-C3) * (E3-D3)) бола-
тын Герон формуласын жазып, F12 ұяшығына дейін көшіріп қоямыз.
5. Ең үлкен үшбұрыштың ауданын табу үшін,
формуласын қолданамыз.
6. Ең кіші үшбұрыштың ауданын табу үшін,
формуласын қолданамыз.
=
=
MAKC(F3:F12)
МИН(F3:F12)
7. Барлық үшбұрыштың орташа ауданын табу үшін,
= СРЗНАЧ(F3:F12) формуласын пайдаланып есептейміз.
A15
fx
Үшбұрыштардың орташа ауданы
A
В
с
D
E
1
Үшбұрыш
Үшбұрыш қабырғалары
Жарты периметрі
2
№
a
b
с
3
1
10
12
13
17,5
F
Үшбұрыштың
57,00
ауданын есептеу
4
2
8
7
9
12
26,83
5
3
5
4
3
6
6,00
6
4
8
5
11
12
18,33
7
5
4
6
8
9
11,62
8
6
7
11
13
15,5
38,50
9
7
14
15
16
22,5
96,56
10
8
2
4
11
9
4
4
12
10
3
4
375
4,5
2,90
7,5
6,78
6
6,00
13
Ең үлкен үшбұрыштың ауданы
14 Ең кіші үшбұрыштың ауданы
96,56
2,90
15
Үшбұрыштардың орташа ауданы
27,05
3-сурет. Excel-де есептеу
Экономикалық есептерді шешуде электрондық кестені қолдану
Тапсырма. Телефон компаниясы өз қызметіне ақы төлеудің
жаңа жүйесін енгізді. Жаңа ақы төлеу жүйесі бойынша, егер абонент
1 айда А минутқа дейін сөйлессе, онда ол әрбір минут үшін 10 теңге,
ал А минуттан артық сөйлессе, онда артық сөйлескен әрбір минут
үшін В теңге төлейді. Осы компанияның қызметін алғаш пайдалан-
ған 10 абоненттің төлейтін жалпы сомасын электрондық кесте көме-
гімен қалай есептеуге болады?
Тапсырманы орындау алгоритмі
1. Тапсырманы орындауда 4-суреттегі үлгі бойынша кесте
дайында.
2. Логикалық функцияны қолданып, сөйлесу А минуттан ар-
тып кеткен және А минутқа жетпей қалған жағдайлар-
ды қарастырып, сөйлесу бағасын табамыз. С4 ұяшығына
69
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
=ЕСЛИ (В4>$C$1; $C$1*$F$1; B4*$F$1) формуласын жа-
зып, С13 ұяшығына дейін көшіріп қоямыз. Формулада
сөйлесу уақытының шегі А, бағалар жазылған ұяшықтарға
абсолютті сілтеме қоямыз.
3. Сөйлесу уақыты А минуттан асып кеткен абоненттердің
артық минуттарын D бағанына орналастырамыз. D4 ұя-
шығына= ЕСЛИ (B4>$C$1; B4 - $C$1;0) формуласын енгізіп,
D5-тен D13 ұяшығына дейін көшіріп қоямыз.
4. Е4 ұяшығына белгіленген мөлшерден артық минуттардың
бағасын есептеудің D4 * $F$2 формуласын жазып, Е13-ке
=
дейін көшіріп қоямыз.
5. Г бағанасында абоненттің бір айда төлеген жалпы сомасын F4
ұяшығында = С4+ Е4 формуласының көмегімен есептеп, F13-
ке дейін көшіріп қоямыз.
112
A
В
с
D
E
А=
А=
300 минутқа дейін
300 минуттан жоғары
Бағасы=10
Бағасы = 25
Үйлер
Бір айда телефонмен
сөйлесуге кеткен уақыт
(минутпен)
Сөйлесу
бағасы
Берілген
Сөйлесу
мөлшерден артық
(теңге)
(минут)
бағасы
(теңге)
Телефон
байланысының
жалпы сомасы
3
(теңге)
4 1-үй
500
3000
200
5000
8000
5 2-үй
173
1730
0
0
1730
6 3-үй
468
3000
168
4200
7200
7 4-үй
392
3000
92
2300
5300
8 5-үй
100
1000
0
0
1000
9 6-үй
500
3000
200
5000
8000
10 7-үй
267
2670
0
0
2670
11 8-үй
308
3000
8
200
3200
12 9-үй
150
1500
0
0
1500
13 10-үй
87
870
0
0
870
4-сурет. Электрондық кесте
Қолданбалы есептерді шешудің үлгілерін пайдаланып, төменде
берілген тапсырмаларды орында.
• Практикалық жұмыс
1. у=3х-2 және у=-x + 4 функциялары берілген. Осы функция-
ның графигін салып, қиылысу нүктесін анықта.
2. y=-x²+2 функциясының графигін сал.
3. 48, 84, 36, 60, 24 сандарының ЕҮОБ тап.
4. 21, 32, 7, 6, 12 сандарының ЕКОЕ тап.
5. Ток күші мен кернеу арасындағы өзара байланыс I(U) графи-
гі вольтамперлік сипаттама деп аталады. Кернеу (U) 1В мен
70
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
10В аралығында 1B қадаммен өзгереді. Ток күші мен кернеу
арасындағы өзара байланыс графигін сал.
6. Тұрақты 5 м/с жылдамдықпен қозғалатын дененің жүріп өт-
кен жолының уақытқа тәуелділік S(t) графигін сал. Уақыт
t = 0...20 секунд аралығында 2 с қадаммен өзгереді.
7. Дененің кинетикалық энергиясы мен оның жылдамдығы
арасындағы Е1 (V) байланыс графигін сал. Дене массасы тұ-
рақты т=100 кг. Дене жылдамдығы V=0...20 м/с аралығында
2 қадаммен өзгереді. Байланыс графигі қандай түрге жатады?
Себебін түсіндір.
8. Массасы m = 10 кг судың температурасын өзгерту үшін қа-
жетті жылу мөлшері мен дене температурасының өзгерісі
∆ арасындағы байланыс графигін Q(∆t) сал. ∆t =0...100°C
аралығында 10°С қадаммен өзгереді. С=4200Дж/кг³С.
9. Кестеде берілген деректерді пайдаланып, белгісіз шамаларды
тап.
№o
A
Шеңбердің радиусы
1
R (M)
2345
20
38
15
45
B
Шеңбердің диаметрі | Шеңбердің ұзындығы
d (см)
?
?
C
L(дм)
?
10. Төмендегі кестеде үшбұрыш төбелерінің координаталары
берілген. Мысалы, бір төбесі А(x1, y1). Осы координаталарды
пайдаланып, үшбұрыш қабырғасының ұзындықтарын тап.
Бұл қабырғалардан үшбұрыш құруға бола ма? Анықта. Егер
үшбұрыш құруға болса, «Иә» немесе «Жоқ» сөздері әрбір
үшбұрыш қабырғаларының жанына жазылсын.
Ескерту: Қабырғаның ұзындығын табу мен үшбұрыш құру шар-
тын анықтау ушін, геометрия курсындағы екі нүкте арасындағы
қашықтық формуласы мен үшбұрыштарды құру шарттарын пайда-
ланамыз.
A
B|C
D│E F
G|H I
J
Қабырғаның
Үшбұрыш құрай
1
A
B
C
ұзындығы
ма?
«Иә» немесе
21
х1 Y₁ Х2 Уг
x3
Уз
a
b
с
«Жок»
3
2
3
6
8
17 8
71
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4
-4
-3
89
-7
1
10
5
4
6
995
7
6
9
8
90 99 3
3
7
7
7
11 20 17 26
(Кестенің жалғасы)
11. «Математика» мен «Физика» пәндері бойынша ҰБТ тапсырған
10 оқушының жинаған ұпайы жазылған кесте құр. Әр пән
бойынша жинауға мүмкін болатын ұпай саны - 45. Оқушылар-
дың жинаған ұпайларын бағалау шәкілдеріне өткіз. Тест қоры-
тындысы бойынша неше оқушы пәндер бойынша «5», «4», «3»
және <<2>> бағаларын алды? «5» - 81–100%, «4» - 61-80%, «3» - 41-
60% аралығында, одан төмен жинағандар «2» деген баға алады.
№
B
72
A
C
D
E
1
Қатысушылар
Математика
Баға
Физика
Баға
2
№1 оқушы
25
18
3
№2 оқушы
40
29
4
№3 оқушы
12
14
5
№4 оқушы
32
36
6
№5 оқушы
40
40
7
№6 оқушы
20
5
8
№7 оқушы
13
6
6
№8 оқушы
7
21
10
№ 9 оқушы
4
18
11 | № 10 оқушы
35
25
12 <<2>> бағасының саны
13 «3» бағасының саны
14
«4» бағасының саны
15
«5» бағасының саны
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
12. Қазақстан халқының соңғы 10 жылдағы демографиялық көрсет-
кіші берілген. 2025 жылы Қазақстан халқының саны қанша бола-
ды? Болжам жаса.
№
A
В
1
Жылдар
3
2011
4
2012
Халық саны
16 559 000
16 900 000
ст
5
2013
17 035 000
6
2014
17 289 000
7
2015
17 557 000
80
2016
17 818 000
9
2017
18 014 000
10
2018
18 137 000
11
2019
18 632 500
12
2020
19 180 920
13
2021
?
14
2022
?
Шығармашылық тапсырмалар
1-тапсырма. Электрондық кестеде берілген үлгі бойынша ат-
мосфералық қысымның апталық өзгеруіне баға беретін кесте жаса.
Тапсырманы орындауда абсолютті сілтемелер мен логикалық функ-
ция қызметін пайдалануға болады.
Қалыпты атмосфералық қысым =760 мм сынап бағаны.
Erep:
.
•
.
755-765 мм сынап бағаны аралығында болса, «Талапқа сай».
720-754 мм сынап бағаны аралығында болса, «Талаптан
төмен».
766-780 мм сынап бағаны аралығында болса, «Талаптан жо-
ғары».
73
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
74
№
A
В
C
D
E
Атмосфералық
Қалыпты
1
№o
Апта күндері
қысым (мм
жағдайдан
Қалыпты
жағдайдан
сынап бағанасы)
ауытқу
ауытқуды бағалау
2
1
Дүйсенбі
746
16
Төмен
со
3
2
Сейсенбі
764
4
Қалыпты
4 3 Сәрсенбі
755
5
Қалыпты
ст
5
4
Бейсенбі
778
32
Жоғары
6
ст
5
Жұма
719
41
Төмен
7
6
Сенбі
735
25
Төмен
8
7
Жексенбі
758
2
Қалыпты
Орындаушыға арналған дескрипторлар:
•
•
кестені толық форматтау;
ұяшықтарда абсолютті сілтемені қоя білу;
логикалық функцияны пайдаланып, ұяшықтарға өрнекті
дұрыс жазу.
2-тапсырма. Оқушылардың дене бітімі
8-сынып оқушыларының дене бітімін анықтау керек.
Салмақ нормасы = (Бойы - Салмағы) · 1,1
•
№
A
В
C
Бойының
1
Оқушылар
ұзындығы (см)
Салмағы
(кг)
2
1-оқушы
161
49
3
Со
2-оқушы
157
50
4
3-оқушы
149
55
5
4-оқушы
172
60
6
5-оқушы
165
50
Орта мәндер
?
?
D
E
Салмақ
нормасы (кг) ауытқу (%)
Нормадан
Орындаушыға арналған дескрипторлар:
•
•
•
кестені толық форматтау;
ұяшықтарда формуланы пайдалану;
ұяшықтарда деректердің типін пайдалану;
•
ұяшықтарда функцияны қолдану.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІІІ бөлім
Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу
3.8
Excel программасында жобалық жұмыстар орындау
Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу барысында
алған білімді өмірде қалай пайдалануға болады?
Ойлан
Электронды кестелерді өңдеу ортасында алған теориялық
және практикалық білімді қалай жүйелеуге болады?
Шығармашылық-практикалық тапсырмалар
Төменде берілген жоба тақырыптарының ішінен бір тақырыпты
таңдап алып, жеке немесе жұппен орында. Жобаны орындау бары-
сында теориялық материалдарды ұсынумен қатар жобаның програм-
малық өнімдерін жасау өте маңызды.
1-жоба тақырыбы
Excel программасын тұрмыста қолданудың тиімді жолдары
Қысқаша мазмуны
Excel программасын қарастырып, күнделікті өмірде бұл про-
грамма қай салаларда қолданылып жатқанына тоқталу керек. Күн-
делікті тұрмысқа
жобасын ұсыну.
4 есептеудің бірінің Еxcel программасындағы
2-жоба тақырыбы
Бізді қоршаған диаграммалар
Қысқаша мазмуны
Excel программасында деректерді диаграмма тәсілінде ұсынуға
тоқталу керек. Диаграммаларды пайдалану тарихын, олардың
түрлері мен қажеттілігін зерттей отырып, күнделікті өмірден алған
мысалдармен дәлелдер келтіру. Нақты бір тақырыпты таңдап,
ондағы деректерді диаграмма арқылы сипаттау жолдарын ұсыну.
Мысалы, мектеп оқушылары арасында йод тапшылығын зерттеу
нәтижелерін диаграмма арқылы көрсету.
электрондық кесте - электронная таблица - spreadsheet
Я сызықтық функция графигі - график линейной функции - graph linear
functions
75
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-жоба тақырыбы
Сызықтық, параболалық және гиперболалық функциялардың
графигін Excel программасының көмегімен зерттеу
Қысқаша мазмуны
Математикалық функция түрлеріне тоқтала отырып, Excel про-
граммасында деректерден сызықтық, параболалық және гипербо-
лалық функциялардың графиктерін құру жолдарын ұсынып, жоба
дайындау. Мысалы, у = ах2 + b.
4-жоба тақырыбы
Excel программасында сызықтық теңдеулер жүйесін шешу
жолдары
76
Қысқаша мазмуны
Excel программасында сызықтық теңдеулер жүйесін шешу
жолдарының алгоритмін жасақтауға зерттеу жүргізу. Есептеуге
көмектесетін Excel программасында автоматтандырылған үлгілерді
жасау және ұсыну жолдарын зерттеу. Программа өнімін ұсыну. Та-
ныстырылым жасау.
5-жоба тақырыбы
Excel программасында тест жасау
Қысқаша мазмуны
Excel программасында тест жасау жолдарын зерттеу. Жасаған
тест үлгілерінің ерекшеліктерін түсіндіру. Артықшылықтары мен
кемшіліктеріне тоқталып, программа өнімін ұсыну. Танысты-
рылым жасау.
6-жоба тақырыбы
Білім сапасын бағалауда Excel программасын тиімді қолдану
Қысқаша мазмуны
Мектеп әкімшілігі мен мұғалімдері үшін оқушылардың тоқ-
сан сайын білім сапасын бағалауға көмектесетін Еxcel программа-
сында автоматтандырылған үлгілерді жасау және ұсыну жолдары
жайлы әңгімелеу. Программа өнімін ұсыну. Таныстырылым жасау.
7-жоба тақырыбы
Excel программасының көмегімен «Физика» пәнінен зертхана-
лық жұмыстарды орындауда есептеу жұмыстарының дәлдігін
арттыру
Қысқаша мазмуны
Мектеп программасындағы «Физика» курсында зертханалық
жұмыстарды қолмен есептеу қиын. Еxcel программасы көмегімен
зертханалық жұмыстардағы есептеулерді автоматты түрде
орындайтын, абсолюттік пен салыстырмалық қателерді дәл табу
формулалары енгізілген программа үлгілерін жасау және оны
ұсыну. Программа өнімін көрсету. Таныстырылым жасау.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
8-жоба тақырыбы
Қолданбалы математика есептерінде Excel программасын
пайдалану
Қысқаша мазмуны
Қолданбалы математика, яғни математиканы өмірде қолдану
жағдайларына байланысты болатын есептерді шешуде Excel про-
граммасын пайдалану жайлы зерттеулерін ұсыну.
Жобаны қорғау кезінде:
таңдаған тақырыбыңмен таныстыруға;
тақырыпты не себепті таңдағаныңды түсіндіруге;
мақсат пен міндеттеріңді айқындап беруге;
пайдаланған құралдарыңды атап шығуға;
тақырып бойынша қысқаша шолу жасауға;
АСЫ
жобаны орындауда пайда болған ойыңды ортаға салуға;
жоба барысында үйренген жаңа білім мен дағды жайлы
әңгімелеуге;
жоба қорытындысымен таныстыруға;
тыңдаушылардың пікірі мен бағасын тыңдап, қабылдай білуге
дайын бол.
Жобаны бағалау барысында:
•
жобаны өз бетінше орындауы;
тақырыптың өзектілігі;
тақырыпты аша білуі;
мәселені ұсынудың өзіндік жолы;
қорғаудағы әртістік қабілеті мен өзін ұстай білуі;
техникалық құралдар мен көрнекіліктерді қолдана білуі;
қойылған сұрақтарға дұрыс әрі нақты жауап бере алуы
ескеріледі.
Жоба соңында есебін жаз.
•
•
•
•
Мен неге бұл тақырыпты таңдадым?
Жаңадан нені білдім, нені үйрендім?
Керекті ақпараттарды қалай іздеп таптым?
Ақпараттарды қалай өңдедім?
Теория мен практиканы қалай ұштастырдым?
Қай нәрсе ұтымды шықты?
Нені орындай алмадым?
Не оңай болды?
Не қиын болды?
Жобаны қайта орындасам, тағы да қалай толықтырар едім?
•
Менің жобаны орындаудан алған әсерім қандай?
77
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.1
For циклі
Python программалау тілінде параметрлі цикл операторы
қалай қолданылады?
Ойлан
Цикл жайлы не білесің?
Бұл ұғымның біздің өмірімізбен қандай байланысы бар?
Табиғат пен адам өмірінде циклдің маңызы қандай?
• Математикада циклдерге не жатады?
Жаңа білім
СПА
Циклдің табиғат пен адам өміріндегі маңызы зор. Табиғат та,
адам өмірі де белгілі бір циклден тұрады. Цикл - тұрақты қайтала-
нып тұратын оқиғалар жиынтығы. Мысалы, жыл мезгілдері, күн,
апта мен ай бұлардың бәрі табиғатта қайталанып тұратын цикл-
дер. Циклдердің түрі көп. Оларға экономикалық, тарихи, програм-
малау, математикалық, тіршілік циклдері т.б. жатады. Программа-
лауда циклдік алгоритмдер өте маңызды. Олардың көмегімен таби-
ғатта кездесетін цикл түрлерінің алгоритмін құрастырып, компью-
терде модельдеуге болады.
Бірнеше рет қайталанып орындалатын белгілі бір іс-әрекеттерді
сипаттайтын алгоритмдер тобы циклдік алгоритмдер деп аталады.
Циклдік алгоритмдерді пайдалануда программалау тілінің опера-
торы түрінде оны қысқаша жазу мүмкіндігі болады. Циклдік алгоритм-
дерді программалау тіліне аударатын арнайы операторлар бар. Цикл-
дік операторлар қолдануына қарай екі түрге жіктеледі (1-схема).
Программалаудағы цикл түрлері
Арифметикалық цикл.
Орындалу саны белгілі
For параметрлі
циклі
Қадамдық (итерация) цикл.
Орындалу саны белгісіз
While
шартты циклі
1-схема. Программалаудағы циклдер түрлері
78
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Егер алгоритмді құру кезінде қайталанудың параметрлері алдын
ала белгілі процесті ұйымдастыру қажет болса, онда параметрлі цикл
операторы қолданылады. Мұндай операторға for операторы жатады.
Python-да for операторы белгілі бір есептеуде көрсетілген мәнге жет-
кенге дейін жұмыс істейді. Параметрлі цикл жұмысын ұйымдастыру
үшін, for операторын range() функциясымен бірге қолдану керек.
Жазылуы:
for i in range(k, n, x):
<оператор немесе өрнек>;
range (k, n, x) функциясы к-дан n - 1-ге дейін х қадаммен сандар
тізімін жасайды.
Мысалы: k = 1, n = 11 және х = 2 болса, онда for i in range(1, 11, 2)
цикл катары і шамасының мәні 1-ден 10 аралығында 2 қадаммен өзге-
реді деп оқылуы керек.
с қадаммен
for операторында range () функциясын қолдану түрлері
for i in range(n)
for i in range(6):
print(i)
Нәтиже:
0
for i in range(k, n)
for i in range (6, 11):
print(i)
Нәтиже:
6
for i in range( k, n, x)
for i in range(1, 11, 2):
print(i)
Нәтиже:
12345
7
8
9
10
13579
For операторының қолданылуына екі түрлі мысал келтіруге
болады.
1. Цикл параметрінің мәні өсу ретімен (1-мысал).
2. Цикл параметрінің мәні кему ретімен (2-мысал).
Цикл жұмысын түсіну үшін қарапайым мысалдар қарастырайық.
1-мысал. 1 мен 100 аралығын-
дағы сандардың қосындысын
табатын программа жаз. Мы-
салдың программа коды 1-су-
ретте берілген. Программа
коды орындалғанда экранға
5050 шығады.
4.1.1.py - C:Users/User/AppData...
File Edit Format Run Options Window Help
i=s=0
for i in range (1,101):
s+=i
print (s)
Ln:3 Col:8
1-сурет. 1-мысалдың
программа коды
цикл - цикл - сусlе
диапазон - диапазон - range
79
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-мысал. 1 мен 10 аралығында-
ғы сандарды кері ретпен экран-
ға шығар.
Мысалдың программа коды
2-суретте берілген. Програм-
ма коды орындалғанда, экран-
да 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 сандары
пайда болады.
Практикалық жұмыс
4.1.2.py - C:Users/User/AppDat...
File Edit Format Run Options Window Help
i=0
for i in range (10,0,-1):
print(i)
2-сурет. 2-мысалдың
программа коды
111
Ln:4 Col:0
8 «А» сыныбында N (0 < N < 30) оқушы бар. Оқушылардың
бойлары көрсетілген. Егер сыныптағы оқушының бойы 140 см-
ден қысқа болса, ол аласа бойлы оқушыға жатады. Сыныпта
неше оқушының бойы аласа екенін анықтайтын программа
кодын жаз.
Практикалық жұмыстың программа кодына (3-сурет) түсінікте-
ме беріп өтейік. Берілген есептің программа кодын жазуда циклдік
4.1.2.py -C:Users/Asus/Desktop/2504...
File Edit Format Run Options Window Help
N=int(input('Oqushy sany ='))
i=x=z=0
for i in range(1,N+1):
print(str(i),end='')
x=int(input('-Oqushynyn boiy='))
if x<140:
z+=1
print('Boiy alasa oqushylar sany =',z)
Σ
Ln:9 Col:0
3-сурет. Программа коды
және тармақталу операторларын бірге қолданамыз. Барлық оқушы-
ның бойын N рет енгізу үшін, енгізу операторын циклдің ішіне ор-
наластырып, әр цикл қадамында оқушының бойының ұзындығын
х айнымалысына оқытамыз. Одан кейінгі қадамда оқушы бойының
ұзындығын 140-пен салыстырып тексереміз. Көріп тұрғандай, цикл
денесінде бір емес, үш оператор жұмыс істейді. Үш операторды бір
циклдің ішінде пайдалану үшін, for операторынан кейінгі жолдарда
4 бос орын (пробел) қою керек. Мұнда 2 + = 1 2 мәнін 1-ге арттыра-
тын 2 = 2 + 1 өрнегінің қысқа жазылу түрін көрсетеді. Цикл ішіндегі
print (str (i), end=") жолы оқушының нөмірі бойынша енгізу керек-
80
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
тігін көрсету үшін қолданылған. 4-суретте программа жұмысының
нәтижесі берілген.
Шексіз цикл
Pithon 3.7.2 Shell
File Edit Format Run Options Window Help
Pithon 3.7.2 (tags/v3.7.2:9a3ffc0492, Dec 23 2018,
23:09:28) [MSC v.1916 64 bit (AMD64)] on win32
"License()" for more information.
Кейбір программаларда цикл-
ді басқару мүмкін болмай қалады.
Бұл программалау кезінде жібер-
ген қателерден туындайтын жағдай. Туре "help", "copyright", "credits" or
Мұндай циклдер шексіз циклдер деп
аталады. Шексіз цикл кезінде про-
грамманы тоқтату үшін, Ctrl + С пер-
нелерінің комбинациясын бір мезгіл-
де басу керек.
?
2
Талдау
Desktop/4.1.3.ру
Оқушылардың бойы = 6
1- оқушының бойы = 145
2-оқушының бойы - 137
3- оқушының бойы = 139
4-оқушының бойы = 150
RESTART: C:/Users/Asus/
5-оқушының бойы = 141
6-оқушының бойы = 138
Бойы аласа оқушылардың саны = 3
4-сурет. Программа
жұмысының нәтижесі
Ln:13 Col:4
Практикалық жұмыста орындалған программа кодын (3-су-
рет) талдаңдар. Егер есеп шартын «оқушылардың бойы 140
пен 155 см аралығында» деп өзгертсек, программа кодына қан-
дай өзгеріс жасау керек? Себебін түсіндіріңдер.
Жинақтау
Параметрлі циклдер көмегімен орындалатын қарапайым бір
мысал құрыңдар. Құрған мысалдарыңның Python тіліндегі
программа кодының жобасын дайындап, ұсыныңдар.
Бағалау
Циклдік операторларды программалауда қолданудың
маңызына баға бер.
Ойлануға берілген сұрақтар
1. Циклді қалай түсінесің?
2. Циклдің адамның өміріне әсері қандай?
3. Программалауда циклдердің қандай түрлері бар?
Олардың айырмашылығы қандай?
4. Цикл алгоритмінің тармақталу алгоритмінен қандай ерек-
шеліктері бар?
81
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Тапсырма
1-тапсырма. К мен N (1 < K ≤ N ≤ 100) аралығындағы барлық
жұп санды экранға шығаратын программа құр.
*
**
Мысалы
23 35
Нәтиже
24 26 28 30 32 34
2-тапсырма. N (10 ≤ N ≤ 99) санына дейінгі екітаңбалы сандар
арасында екі цифры да бірдей сандарды экранға шығаратын про-
грамма құр. Екітаңбалы сан 10-нан басталады.
Мысалы
34
Нәтиже
11 22 33
AC
3-тапсырма. 8-сынып оқушыларының арасында баскетбол
үйірмесіне қатысатындарға бойының ұзындығы бойынша ірік-
теу жүріп жатыр. Іріктеуге барлығы N (130 ≤ оқушы бойы
200) оқушы қатысқан әрі бойларының ұзындығы К сантиметр-
ден биіктері ғана қабылданған. Үйірмеге барлығы неше оқушы
қабылданған? Ең ұзын оқушы нешінші орында тұр? Мысалда
берілген оқушылардың бойы тігінен енгізіледі.
Түсініктеме
Мысалы
Нәтиже
7 170
165 180 171 135 143 175 169
32
3
2
Бойы 170 см 3 оқушы бар. Ең
ұзын оқушы 2-орында.
82
Үй тапсырмасы
Программа жұмысын аяқтаған кезде программада кездесетін
print () операторы экранға қандай мәндерді шығарады?
1) N=5
2) N=5
i = x = z = 0
i = x = s = 0
for i in range(1, N + 1):
x = int(input())
if x % 10 = 4:
print(z)
2+=1
for i in range(1, N + 1):
x = int(input())
if x % 2 == 1:
print(x % 10)
s + = x % 10
print(s)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.2
Кірістірілген циклдерді ұйымдастыру
Python программалау тілінде кірістірілген циклдерді
қалай ұйымдастыруға болады?
Ойлан
«Кірістірілген цикл» дегеніміз не?
• Екі for циклін бір-біріне кірістіріп пайдалансақ, қандай
нәтиже алуымыз мүмкін?
Кірістірілген циклдерді қандай есептерді шешуде қолдануға
болады деп ойлайсың?
Жаңа білім
Бірінің ішіне екіншісін кірістіріп
пайдаланған бірнеше қарапайым
циклдер кірістірілген циклдер деп
аталады. Кірістірілген циклдерде ішкі
цикл сыртқысына толық енуі керек.
Бір-біріне кірістірілген екі қарапа-
йым циклдің жазылу түрі 1-схемада
берілген. Кірістірілген циклдерді күр-
делі цикл деп те атайды.
for i in range(1, n):
for j in range(1, n):
<1-оператор>
<2-оператор>
1-схема. Екі қарапайым циклдің
жазба түрі
Циклде қолданылған п саны бүтін сандар типіне жатады
(1-схема). Егер программада бір цикл қолданылса, онда ол п-1 рет
жұмыс істейді. Егер программада кірістірілген 2 цикл қолданыл-
са, онда сыртқы цикл п рет орындалғанда ішкі цикл п.п рет жұмыс
істейді. Мысалы, төменде берілген циклде сыртқы цикл 10 рет, ішкі
цикл 100 рет, жалпы 110 рет жұмыс істейді.
1) for i in range(1, 11):
for j in range(1, 11):
2) for i in range(1,101):
for j in range(1, 101):
for k in range(1, 101):
Кірістірілген циклдер көмегімен барлық нұсқа тексерілетін жағ-
дайларды қарастырылатын есептерді шығаруға қолданған тиімді.
Бірақ циклдерді бір-біріне 2-3-тен артық кірістіру тиімсіз. Ол про-
Я
-
кірістірілген цикл - вложенный цикл – embedded loop
циклды орындау - выполнение цикла - loop execution
83
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
грамманың жұмыс істеу уақытын ұзартады. Егер программада үш
қарапайым циклді бір-біріне кірістіріп қолдансақ, онда програм-
маның жұмыс істеу уақыты шамамен n3-ге тең болады. Бұл шама-
ның өте үлкен екенін мына мысалдан да білеміз. Мысалы, n = 100
болса, онда кірістірілген 3 цикл 1010100 рет жұмыс істейді. Егер
циклдің 1 000 000 рет орындалуына шамамен 1с уақыт кететінін
ескерсек, онда п = 1000 болғанда, цикл шамамен 10º рет, яғни
млрд рет артық жұмыс істейді. Бұған шамамен 1000 секунд, яғни
17 минуттай уақыт кетеді. Сонда компьютерде бір есептің нәтиже-
сін күтуге 17 минуттай қажет болады. Сол себепті де мұндай есеп-
терді қарастырғанда, тиімді алгоритмдер арқылы цикл жұмысын
азайту қарастырылады.
Кірістірілген циклдер көмегімен сандық және символдық дерек-
терді тіктөрбұрышты кесте түрінде экранға шығаруға болады. Сандық
деректерді тіктөртбұрышты кесте түрінде берсе, түсінуге оңай. Де-
ректерді тіктөртбұрыш түрінде экранға шығаруға төмендегі цикл ка-
тарларының коды жазылады. Мысалы, өлшемі 5х5 тіктөртбұрышты
көбейту кестесін құру үшін төмендегі программа кодын жазады
(1-сурет), ал программа орындалғандағы нәтиже 2-суретте берілген.
4.2.1.py - C:Users/User/AppDat...
File Edit Format Run Options Window Help
i=j=0
for i in range(1,6):
for j in range(1,6):
print(i*j,end="\t")
print()
Pithon 3.7.4 Shell
File Edit Format Run Options Window Help
Pithon 3.7.4 (tags/v3.7.4:e09359112 t (AMD64)]
on win32 Tipe "help" "copyright", "credits"
>>>
RESTART: C:\Users\User\AppData\
1500
51122
2
3
6
4
8
10
6
9
12
15
8
12
16
20
10
15
20
25
Ln:6 Col:0
1-сурет. Программа коды
2-сурет. Программаның нәтижесі
Программа кодынан көріп тұрғанымыздай, сыртқы цикл 1 рет
орындалғанда, ішкі цикл 5 рет орындалады. Деректерді тіктөрт-
бұрыш пішінде берген кезде print() операторын дұрыс орналасты-
ру маңызды. Бұл жерде "\t" деректердің арасын табуляция арқылы
бірдей қашықтыққа жылжытады. Кірістірілген циклдерді қолдану
барысында төменде көрсетілген қателер жиі кездеседі.
Кірістірілген циклдерді қолдануда жиі кездесетін қателер:
•
•
ішкі және сыртқы циклдердің цикл параметріне бірдей айны-
малы жазу;
кірістірілген ішкі, сыртқы циклдерге қатысты операторларды
орналастыруда бос орындардың санынан қателесуден оператор
немесе өрнектердің циклге енбей қалу жағдайы;
.
цикл параметрлеріне нақты сандарды қолдану.
84
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Практикалық жұмыс
Тапсырма. Жай сан. Ұзындығы N болатын сандар тізбегі берілген
(N< 100). Сандар тізбегіндегі жай сандарды анықтап, экранға шығар.
Жай сан - өзіне және 1-ге ғана бөлінетін сан.
Мысалы
5
5
45
197
47
Нәтиже
5 197 47
РАСЬ
Есепті шешу алгоритмі. Есепті орын-
дау үшін кірістірілген циклдерді пайдала-
ну кажет. Санның жай сан екенін тексеру
үшін, санның квадрат түбірін бүтін мәнге
жуықтаймыз. Тексерілуі керек сандарды
сыртқы циклді оқуға пайдаланамыз. Ішкі
циклді берілген сандарды жай сан шарты-
на тексеру үшін пайдаланамыз. Ішкі цикл
параметрі 2-ден басталып, бүтін мәнге
жуықталған санның түбіріне дейін 1 қадаммен өзгереді. Осы сандар
аралығында тексерілетін санның бөлгіші болмаса, ол жай санға жата-
ды. Есептің программа коды 2-суретте, ал программаның орындалу
нәтижесі 3-суретте берілген.
4.2.2.py C:Users/User/AppData/Local/...
File Edit Format Run Options Window Help
import math
N=int(input())
1=j=x=0
for i in range (1,N+1):
x=int(input())
z=0
for j in range (2,round(math.sqrt(x))):
if x%j==0:
z=1
if z==0:
print(x)
回
18
Pithon 3.7.4 Shell
File Edit Format Run Options Window Help
Pithon 3.7.4 (tags/v3.7.4:e (AMD)] on win32
Tipe "help" "copyright", "credits"
>>>
=== RESTART: C:\Users\User\AppData\
197
47
18
197
47
Ln:5 Col:17
>>>
X
2-сурет. Есептің
программа коды
3-сурет. Программаның орындалу
нәтижесі
Python-да математикалық функцияларды қолданатын арнайы
модульдер бар. Программада математикалық модульді іске қосу
үшін import командасын қолданамыз. Мысалы: math.sqrt(x)
нының квадрат түбірін береді, онда round (math.sqrt(18))= 4 болады.
Талдау
-
х са-
Практикалық тапсырмадағы «жай сандарды анықтау» про-
грамма кодына талдау жасай отырып, программаның әрбір
жолына түсініктеме жазыңдар.
85
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
?
2 Ойлануға берілген сұрақтар
1. Кірістірілген циклдердің жай циклдерден қандай айырма-
шылығы бар?
2. Кірістірілген циклдердің орындалу уақытын қалай есептеу-
ге болады?
3. Бірнеше циклді кірістіріп пайдаланудың программа жұ-
мысына кері әсері қандай?
4. Деректерді тіктөртбұрышты кесте түрінде беру программа-
сын жазуда қай оператордың жұмысы маңызды?
Тапсырма
АСЬК
1-тапсырма. Кірістірілген циклдер
циклдер көмегімен
көмегімен
деректерді
n=5 жағдайы үшін тіктөртбұрыш түрінде экранға шығар.
Тапсырманы орындауда шарт тексеру операторымен циклдерді
кірістіріп пайдаланған тиімді.
(по
1)
1 1 1 1 1
1 1 1 1 1
2)
11111
00000
3)
4)
5)
11111
1 0 0 0 0
22222
0 1 0 0 0
00001
0 0 0 1 0
11011
1 1 1 1 1
33333
00100
0 0 1 0 0
1 1 1 1 1
00000
44444
11111
1 1 1 1 1
55555
0100 0
10000
2-тапсырма. Программаның орындалуы аяқталған соң, х ай-
нымалысы қандай мәнге ие болады?
0 0 0 1 0
0 0 0 0 1
1) i = j = x = 0
for i in range(1, 6):
for j in range(i + 1, 6):
x+=1
3) i = k=x=0
for i in range(1, 5):
for k in range(i — 1, i + 1):
x+=2
Үй тапсырмасы
2) i = j = x = 0
for i in range(1, 6):
for j in range(i + 1, 6 - i):
x+=1
4) i = k = 0; x = 10
for i in range(1, 4):
for k in range(0, i):
x=x+ (k-1)
«Кірістірілген циклдер» тақырыбына арналған бір есептің
мәтінін құрастыр. Құрастырған есебіңнің шешу жолы мен
программасын ұсын.
86
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.3
While циклі
Python программалау тілінде шарт циклі операторын қалай
қолданамыз?
Ойлан
«Циклдік процесс» дегеніміз не?
Циклдік процестерге күнделікті өмірден қандай мысалдар
келтіре аласың?
• Программалауда циклдердің қандай түрлері бар?
Есіңе түсір.
«Шарт» пен «цикл» ұғымын қалай байланыстырар едің?
Мысал келтір.
Жаңа білім
while <шарт>:
цикл денесі
<1-оператор не өрнек>
<2-оператор не өрнек>
< n- оператор не өрнек>
1-схема. while циклінің
жазба түрі
Өткен тақырыптарда for параметрлі циклінің жұмысымен та-
ныстық. Енді циклдің екінші бір түрі — шарт циклі while-дың жұ-
мысымен танысайық. Шарт циклі
while-дың жұмыс істеу реті 1-схемада
берілген. Шарт циклі while (әзірге) ре-
зервтік сөзі мен цикл шарты <шарт>
логикалық типтегі өрнектен тұрады.
Цикл шарты логикалық өрнек түрінде
жазылады. Логикалық өрнектің нәти-
жесі бульдік типтегі нәтиже болады.
Шарт циклінің логикалық өрнегі true
(ақиқат) немесе false (жалған) мәнін
ғана қабылдайды. Цикл ішіндегі операторлар орындалуды баста-
мас бұрын цикл шартының мәні тексеріледі. Шарт «ақиқат» мәнін
қабылдаса, цикл өз жұмысын жалғастырады. Егер өрнектің мәні
«жалған» болса, онда цикл жұмысын аяқтайды. Басқа операторды
немесе өрнекті цикл ішінде орналастыру үшін, while мен цикл шарты
жазылғаннан кейінгі жолдарда 4 бос орын тастап жазу қажет. Цикл
ішіне орналасқан операторлар мен өрнектер цикл шарты жалған
мәнін қабылдағанша ретімен орындала береді. Егер цикл шарты
әзірге циклі - цикл пока - while loop
ая
цикл шарты - условие цикла - loop condition
87
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
жалған болса, онда цикл денесі орындауды бастамай-ақ өз жұмысын
тоқтатады.
While операторының жұмыс істеу негіздерін түсіну үшін мысал-
дар қарастырайық. Ол үшін «параметрлі циклдер» тақырыбында
алынған 1-мысалды тағы да қайтадан қарастырамыз. Екі цикл опера-
торының жұмысымен бірдей мысал арқылы танысу олардың жұмыс
ерекшеліктерін түсінуді оңайлатады.
Мысалы: 1 мен 100 аралығындағы сандардың қосындысын та-
батын программа жаз.
Басы
i=s=0
иә
жок
i<100
i=i+1
s=s+i
S
Соны
1-сурет. Блок-схема
432.py -C:Users...
File Edit Format Run Options Window
Help
Мысалдың шарты бойынша 1-ден 100-ге
дейінгі сандарды қосуды шартты цикл көме-
гімен орындауға болады (1-сурет). Шарт тек-
серу циклі «і шамасының мәні 100-ден кіші
ме?» деген сұрағын әр жолы қайталап оты-
рады. Циклдік алгоритмдердің блок-схемасы
1-суретте берілген.
Бұл цикл жұмысы
i шамасының мәні
100-ден үлкен болған-
да барып тоқтайды.
Цикл шарты жалған
болғанға дейін я кос-
қышына і-дің мәнін
қосып отырады (2-су-
pem).
Шарт циклі while-дың ерекшелігі:
i=s=0
while i<100:
i+=1
s+=i
print(s)
Ln:6 Col:0
2-сурет.
Программа коды
циклдің қайталану шарты цикл денесі жұмыс істемей тұрып
тексеріледі;
шарт циклі цикл саны белгісіз болған жағдайларды қарас-
тырғанда қолданылады.
88
Практикалық жұмыс
Практикалық есеп. Берілген N нату-
рал саны цифрларының қосындысының
жұп немесе тақ екенін анықта. Егер қо-
сынды тақ болса, «1» немесе «2» санын
экранға шығар.
Мысалы
Нәтиже
4856
1
7517
2
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Есептің программа кодын құру жолында бір ғана мәселе туын-
дайды. Санның цифрларын қалай жеке-жеке қарастыруға болады?
Математикада N санының цифрларын жеке-жеке қарастыру үшін
заңдылықтарға жүгінеміз.
File Edit Format Run Options Window Help
s=k=0
N=int(input())
while N!=0:
Сондай заңдылықтардың бірі: 433.ру - C:Users/User/Ap...
«Кез келген санды 10-ға бөлген-
де қалатын қалдық санның соңғы
цифрына тең». Егер N = 148 бол-
са, 148 : 10 = 14 және қалдық 8-ге
тең. Санның соңғы цифры да 8-ге
тең. Есептің алгоритмдік шешімі
ретінде осы заңдылықты про-
грамма құруда
(3-сурет).
пайдаланамыз
k=N810
s+=k
N//=10
if s8 2==1:
print(1)
else:
print(2)
X
101
Ln:11 Col:0
3-сурет. Программа коды
Талдау
BA
Практикалық жұмыста орындалған есептің программа кодын
(3-сурет) талдаңдар. Программаның әрбір қатарының атқа-
ратын қызметіне түсініктеме жазыңдар.
Жинақтау
Практикалық жұмыста берілген есептің шартын өзгертіп,
берілген санның құрамындағы нөлдерді анықтау керек бол-
са (3-сурет), онда программа кодына қандай өзгеріс жасау-
ға болады? Программа кодын өзгертуге ұсыныс жасаңдар.
Ұсыныстарыңды дәлелдеңдер.
Бағалау
Пікірталас
Шарт циклі while мен for параметрлі циклінің қызметінде-
гі негізгі ұқсастық пен айырмашылықтарды салыстырып,
бағала. Екі оператордың орнына біреуін қалдырып, екіншісін
алып тастауға бола ма? Егер цикл операторларының санын
қысқартсақ, қайсысын алып тастар едің?
89
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2 Ойлануға берілген сұрақтар
?
*
1. «Шарт циклі» дегеніміз не?
2. Шарт циклі while операторының жұмыс негіздері қандай?
3. Шарт циклі қандай жағдайда тоқтайды?
4. Шарт цикліне қандай есептерді мысал ретінде келтіре
аласың?
Тапсырма
1-есеп. N натурал саны берілген. Мысалы
Сол санның цифрларының көбейтін-
дісін табатын блок-схема құрастыр.
Есептің программа кодын жаз.
2-есеп. N натурал саны берілген.
Сол санның неше таңбалы сан екенін
анықтайтын блок-схема құрып, про-
грамма кодын жаз.
4582
Нәтиже
320
Мысалы
8361270
Нәтиже
7
**
3-есеп. и натурал саны берілген. Сол
санның цифрларының арасындағы
ең үлкенін табатын блок-схема құр.
Есептің программа кодын жаз.
Мысалы
Нәтиже
70856954
9
**
4-есеп. Берілген программа кодын талда. Программа жұмысын
аяқтағанда экранға қандай нәтиже береді? Программа нәтиже-
сіне қарап, есептің шартын анықта.
1) x=0
x = in(input())
2) x = 0
x = in(input())
while x!= 0:
while x! = 0:
k = x%10
print(k, end=")
x//= 10
Үй тапсырмасы
по
N натурал саны берілген. Сол сан-
да неше тақ цифр бар? Блок-схема құ-
рып, программа кодын жаз.
90
k = x%2
print(k, end=")
x//= 2
Мысалы
3857455
5
CT
Нәтиже
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.4 Continue циклін басқару
Python тілінде программалауда continue циклін басқару
нұсқаулығын қалай тиімді қолдануға болады?
Ойлан
Күнделікті өмірде жүріп жатқан белгілі бір циклдік
процеске араласуға, оны басқаруға бола ма? Ойыңды ортаға
сал. Мысалдар келтір.
Программаның орындалуы кезінде кейбір цикл қадамдарын
орындамай, келесі қадамға өту үшін не істеуге болады?
Жаңа білім
Программа орындалуы барысында цикл жұмысын басқарып
отыруға, оның жұмысына араласуға тура келеді. Программалау
кезінде ағымдағы цикл қадамы (итерация) жұмысын шарт қою
арқылы тоқтатып, бірден келесі цикл қадамына (итерация) өтуіне
болады. Бұлай істеуге continue нұсқаулығы көмектеседі.
Continue (жалғастыру) - белгілі бір қойылған шарттың көмегі-
мен ағымдағы цикл итерациясын тоқтатып, келесі цикл итера-
циясына ауыстыратын цикл нұсқаулығы.
Continue нұсқаулығы циклдің басына бірден ауысуды қамта-
масыз етеді. Бұл нұсқаулық арқылы кей жағдайларда циклдерді кі-
ріктіріп пайдаланудан сақтайды. Continue нұсқаулығын циклдің
екі түрі: for параметрлі циклі мен while шарт циклінде қолдануға бо-
лады (1, 2-схемалар).
for i in range(k, n, x):
<1-оператор не өрнек>
<2-оператор не өрнек>
if <<шарт>:
"
continue
< n- оператор не өрнек>
1-схема. for цикліне қолдану
while <шарт>:
<1-оператор не өрнек>
<2-оператор не өрнек>
if < шарт>:
continue
< n- оператор не өрнек>
2-схема. while цикліне қолдану
циклді басқару - управление циклом - cycle control
Я циклдің басына бару - переход к началу цикла - go to the beginning of
the cycle
91
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Continue нұсқаулығының циклдің екі түрінде қалай жұмыс іс-
тейтінін түсіну үшін мысалдар қарастырайық.
1-мысал. N мен М бүтін сандар аралығындағы барлық тақ сан-
Ды экранға шығаратын программаның кодын құрастыр.
Мысалдың шарты бойынша N мен
М аралығында цикл жүргізіп, цикл
параметрінің жұп немесе тақ екенін
тексереміз. Цикл параметрі жұп бол-
Мысалы
Нәтиже
14 25
15 17 19 21 23 25
ған жағдайда бірден цикл басына қайтып, кейінгі цикл қадамын
орындауға өтеміз. Мысалдың программа коды 1-суретте, ал нәтиже-
сі 2-суретте берілген.
Continue нұсқаулығын for параметрлі циклде қолдану
File Edit Format Run Options Window Help
N,M=map(int, input().split())
for i in range (N,M+1):
if i 8 2==0:
continue
print(i,end=' ')
↑
Pithon 3.7.4 Shell
File Edit Format Run Options Window Help
Pithon 3.7.4 (tags/v3.7.4:e09359112 t
(AMD64)] on win32 Tipe "help" "copyright",
"credits" >>>
=== RESTART: C:\Users\User\AppData\
14 25
15 17 19 21 23 25
Σ
Ln:6 Col:0
Ln:7 Col:0
1-сурет. Программа коды (for)
2-сурет. Программа нәтижесі
Continue нұсқаулығын while шарт циклінде қолдану
3-cypemme continue
continue нұсқау-
лығын while цикліне қолдану про-
граммасы берілген. Екі циклде де
қолдануда үлкен айырмашылық
жоқ. Программа коды орындал-
ғанда дәл 2-суреттегі нәтиже-
ні аламыз. Егер дәл осы типтес
есептерді орындау керек болса,
онда екі циклдің кез келгенін
қолдануға болады.
4.4.2.py -C:/Users/User/AppData/Lo...
File Edit Format Run Options Window Help
N,M=map (int,input().split())
N=N-1
while N <<=M:
N=N+1
if N 8 2==0:
continue
print (N,end=' ')
Ln:7 Col:2
3-сурет. Программа коды (while)
Continue нұсқаулығын тиімді қолдану программада цикл құры-
лымын оңайлатып құруға көмектеседі. Бұл нұсқаулық кейбір есеп-
тердің программасын қарапайым етіп құруға ыңғайлы. Оны төмен-
дегі мысалдан байқауға болады.
2-мысал. Латын әріптерінен құралған S жол берілген. Осы жол-
дағы барлық «а» әріптерін өшіріп, жолды экранға шығар.
92
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Бұл есепте for параметрлі цикл
көмегімен continue нұсқаулығын
пайдаланып, оңай программа құ-
руымызға болады. Есептің
про-
грамма коды 4-суретте, нәтижесі
5-суретте берілген.
4.4.3.ру - C:/Users/User/AppData/Lo...
File Edit Format Run Options Window Help
s=input('s=')
for i in S:
if i=='A' or i=='a':
continue
print(i,end=' ')
X
Мысалы
Нәтиже
Aduyaaaakeraasd duykersd
Pithon 3.7.4 Shell
File Edit Format Run Options Window Help
Pithon 3.7.4 (tags/v3.7.4:e09359112 t (АМІ
on win32 Tipe "help" "copyright", "credi
>>>
=== RESTART: C:\Users\User\AppData\
S-aduyaaaakeraasd
duykersd
Ln:5 Col:15
4-сурет. Программа коды (2-мысал)
5-сурет. Программа нәтижесі
for циклімен жұмыс істеу while цикліне қарағанда күрделірек
болғанымен, Python-да бұл цикл әмбебап. Циклді сандар тізбе-
гі, жолдар мен тізімдер сияқты объектілердің кез келгеніне қолда-
нуға болады. 2-мысалда біз for циклін жолдық объектілерге қолдану
әдісімен таныстық.
?
2 Ойлануға берілген сұрақтар
ΑΠ
1. Continue нұсқаулығының қызметі қандай?
2. Continue нұсқаулығын программа құруда пайдалану қандай
қажеттіліктен туындаған?
3. Continue нұсқаулығын қолдануға мысалдар келтір.
Талдау
2-мысалдың 4-суреттегі программа кодына талдау жасаңдар.
Осы мысалды for циклінің орнына while циклін қолданып
шығаруға бола ма? Егер болса, 4-суреттегі программа кодын-
да қандай өзгерістер жасау керек? Ойларыңды ортаға салың-
дар. Себебін түсіндіріңдер.
Жинақтау
Өздеріңе таныс циклдік есептердің бірін таңдаңдар. Continue
нұсқаулығын пайдаланып, шығару жолын ұсыныңдар.
93
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
94
Тапсырма
*
1-есеп. К мен Р аралығындағы
соңғы цифры t-ға тең сандарды
экранға шығаратын программа
кодын құр.
Мысалы
10 39 7
Нәтиже
17 27 37
**
2-есеп. N натурал саны берілген.
Сол санда кездесетін барлық Р
цифрын өшіріп таста. Санды кері
ретпен экранға шығаратын про-
грамма кодын құр.
Мысалы
Нәтиже
2547585 5
8742
Мысалы
knkauseqiytraa knksqtr
Нәтиже
* 3-есеп. Ағылшынның кіші әріп-
терінен тұратын S жол берілген.
Осы жолдан дауысты дыбысты
белгілейтін әріптерді өшіріп, дауыссыздарын экранға шыға-
ратын программа кодын құр. Ағылшын тілінде алты дауысты
дыбыс бар. Олар: а, е, і, о, и, у.
*
* 4-есеп. Наурыз айында Қазақстанның барлық өңірінде ауа
райы құбылмалы келеді. Көктем шығып, күн жылынса да, кей
күндері ауа температурасы нөлден төмендейді. Еліміз бойын-
ша наурыз айының А мен В (1<A<B<31) күндері аралығын-
дағы орташа ауа температурасы берілген. Continue-ді пайда-
ланып, температура нөлден жоғары болған күндердің санын
анықтайтын программа құрастыр. Деректерді енгізу тігінен
орындалады.
AMA
Мысалы
10 19
-5 3 4 -2 3-147 10 7
Нәтиже
7
Үй тапсырмасы
N мен М бүтін сандары берілген. N-нен бастап әрбір 3-ші тұрған
санды қосатын программа кодын құрастыр.
Мысалы
Нәтиже
Түсініктеме
21 34
135
2124+27 +30 +33 = 135
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.5
Break циклін басқару
Python тілінде программалауда break цикл басқару
нұсқаулығын қандай жағдайда қолдануға болады?
Ойлан
Күнделікті өмірде жүріп жатқан белгілі бір циклдік процесті
бірден тоқтата салуға бола ма? Қандай мысал келтіре
аласың?
Программаның орындалуы кезінде тиісті нәтижеге жеткен-
нен кейін цикл жұмысын тоқтату үшін не істеу керек?
Жаңа білім
C
Өткен тақырыпта программаны орындау барысында кейбір цикл
қадамдарын орындамай келесі қадамға өтуге болатынын білдік. Про-
граммалау кезінде цикл жұмысы мақсат етілген нәтижеге жеткен
уақытта оның жұмысын тоқтатуға болады. Ол үшін break нұсқау-
лығын пайдаланамыз.
-
Break (үзілу) белгілі бір қойылған шарт орындалуымен
ағымдағы цикл жұмысын бірден тоқтатып, программа жұмысын
циклден шығарып, әрі қарай жалғастыратын цикл нұсқаулығы.
Python-да break нұсқаулығы цикл жұмысына әсер ететін
сыртқы фактор пайда болған кезде циклді бұзуға мүмкіндік
береді. Break нұсқаулығын for параметрлі циклі мен while шарт
циклінде қолдануға болады (1, 2-схемалар). Схемаларда көрсетіл-
гендей, break-тің программада жазылуында continue нұсқау-
for i in range(k, n, x):
<1-оператор не өрнек>
<2-оператор не өрнек>
if < шарт>:
break
< п-оператор не өрнек>
1-схема. for цикліне қолдану
while <шарт>:
<1-оператор не өрнек>
<2-оператор не өрнек>
if <шарт>:
break
< n-оператор не өрнек>
2-схема. while цикліне қолдану
циклдің үзілуі - прерывание цикла - conditional break
циклдің нұсқаулығы - инструкция цикла - loop instruction
95
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
лығынан айырмашылығы жоқ. Тек екеуінің атқаратын қызметі
екі түрлі, бірі циклден шығаруды қамтамасыз етсе, екіншісі цикл-
дің белгілі бір қадамдарын орындамай өтуге мүмкіндік береді.
Break нұсқаулығы циклдің екі түрінде қалай жұмыс істейтінін
түсіну үшін бір мысал қарастырайық.
Мысалы. Ұзындығы N (1<<100) болған сандар тізбегі беріл-
ген. Тізбектегі сандардың арасында тек біреуі нөлге тең. Нөл саны
орналасқан орынды табатын программа жаз.
Break пен while көмегімен берілген мы-
салдың программасы құрылған (1-сурет).
Программа коды орындалғанда 2-суреттегі
нәтижені аламыз. Программа сандар тізбегі-
не нөлді енгізгенде, оның орнын сақтап, break
циклі арқылы бірден тоқтатады (2-сурет).
Мысалы
N=5
48874
Break нұсқаулығын while шарт циклінде қолдану
4.5.1.py -C:/Users/User/AppData/Lo...
File Edit Format Run Options Window Help
N=int(input ('N='))
i=p=0
while i < N:
i=i+1
x=int(input())
if x ==0:
p=i;
break
print('index=',p)
Pithon 3.7.4 Shell
co
Нәтиже
0
回
File Edit Format Run Options Window Help
Pithon 3.7.4 (tags/v3.7.4:e09359112
t (AMD64)] on win32 Tipe "help"
"copyright", "credits" >>>
=== RESTART: C:\Users\User\AppData\
N=5
4
8
0
Ln:11 Col:0
index= 3
1-сурет. Программа коды (while)
2-сурет. Программа нәтижесі
Break нұсқаулығын for параметрлі циклінде қолдану
3-cypemme break
нұсқаулығын 4.5.2.py -C:/Users/User/App...
p=0
for i in range(1,N+1):
for параметрлі циклінде қолдану File Edit Format Run Options Window Help
программасы берілген. For циклінің N=int(input ('N='))
программасы while цикліне break-ті
қолданудан айырмашылығы өте аз
екені көрініп тұр. Программа коды
орындалғанда 2-суреттегі нәтижені
аламыз.
x=int(input(''))
if x == 0:
p=i;
break
print('index=',p)
Ln:9 Col:2
96
111
3-сурет. Программа коды (for)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жоғарыда айтып өткендей, break нұсқаулығы программаны
орындау барысында нақты ізделген нәтижеге жеткенде циклден
шығу үшін қолданылады. Енді break пен continue нұсқаулықтары-
ның графикалық блок-схемасы қалай өрнектелетінімен танысайық
(3, 4-схемалар).
шарт
шарт
жоқ
оператор
оператор
иә
иә
шарт
шарт
жок
3-схема. Break нұсқаулығының
блок-схемасы
4-схема. Continue нұсқаулығының
блок-схемасы
Талдау
Break пен continue нұсқаулықтарының графикалық блок-
схемасына, қолданылған программа кодтарына талдау жа-
сандар. Нұсқаулықтардың графикалық блок-схемаларын
программамен салыстырыңдар. Блок-схемаларды тағы да
басқаша қалай құруға болады?
Жинақтау
Жоғарыда берілген мысалдағы тапсырманың толық блок-
схемасын құрып, ұсыныңдар.
Бағалау
Break пен continue нұсқаулықтары қызметіндегі негізгі ұқсас-
тық пен айырмашылықтарды салыстыра отырып, бағала. Бұл
нұсқаулықтардың программа құруды жеңілдетуге қандай
пайдасы бар? Екі нұсқаулықтың тек біреуін ғана қолданып
нәтиже алуға бола ма? Себебін түсіндір.
97
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2 Ойлануға берілген сұрақтар
?
*
**
**
1. Break нұсқаулығы цикл жұмысына қалай әсер етеді?
2. for i in range(1,10):
ifi==4:
break?
циклі неше рет жұмыс істейді?
3. Break-ті циклде шартсыз қолдансақ, қандай нәтиже аламыз?
4. Циклде бірнеше break нұсқаулығын қолдануға бола ма?
Себебін түсіндір.
Тапсырма
1-есеп. N натурал саны берілген.
Сол санның цифрларының арасын-
да нөл болса, цикл жұмысын тоқта-
тып, «Error» сөзін, әйтпесе санның
өзін кері қарай экранға шығаратын
программа құр.
2-есеп. Латын әріптерімен «,» үтірі
бар Ѕ жол берілген. Осы жолдағы
үтірге дейінгі әріптер мен олардың
санын экранға шығаратын алго-
ритмнің блок-схемасын және про-
граммасын құр.
3-есеп. и натурал саны берілген.
Сол санның цифрларының ара-
сындағы ең кішісін табатын блок-
схема құр. Есептің программа
кодын жаз.
СЫ
193
Мысалы
570256
4589
Мысалы
Alma, almurt
Нәтиже
Error
9854
Нәтиже
Alma
4
Мысалы
78856954
Нәтиже
4
98
(по
Үй тапсырмасы
Төменде берілген 1-ші және 2-программа кодтарын талда. Про-
грамма жұмысын аяқтағанда экранға қандай нәтиже шығады?
1) s = 0
for i in range(11, 21):
s=s+ i % 10
if s>15:
break
print(s)
2) x = 10; s = 0
while x>5:
х=х-2
s = s+x
if s>20:
break
print(x)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.6
Else циклін басқару
Python тілінде программалауда else цикл басқару
нұсқаулығын қандай жағдайда қолдануға болады?
Ойлан
• Break пен continue цикл басқару нұсқаулықтарын программа
жазуда қолдана білу қаншалықты маңызды?
Шарт тексеру операторының else командасы қандай қызмет
атқарады? Есіңе түсір.
Жаңа білім
-
Өткен тақырыптарда break пен continue цикл нұсқаулықтарын
циклдің екі түрінде қолдану жолдарымен таныстық. Бұл нұсқау-
лықтарды циклдің ішінде шарт тексеру операторымен бірге қолдан-
дық. Осындай нұсқаулықтың тағы бірі - else цикл басқару нұсқау-
лығы. Else нұсқаулығының алдыңғы екеуінен айырмашылығы
for және while циклдерінің сыртында орналасады. Else нұсқау-
лығы цикл барлық қадамды толық орындап, қалыпты жағдайда өз
жұмысын аяқтағанын немесе break арқылы бірден тоқтағанын көр-
сетеді. Else нұсқаулығы цикл тек break-ті пайдаланбай, өз жұмысын
қалыпты аяқтағанда ғана орындалады.
for i in range (k, n, x):
<1-оператор не өрнек>
<2-оператор не өрнек>
< n- оператор не өрнек>
else:
< оператор не өрнек>
1-схема. for циклінің толық
құрылымы
while <<шарт>:
<1-оператор не өрнек>
<2-оператор не өрнек>
"
< n- оператор не өрнек>
else:
< оператор не өрнек>
2-схема. while циклінің толық
құрылымы
1-схемада for циклінің толық құрылымы берілген. Егер цикл
денесінде break нұсқаулығы болмаса, онда цикл өз жұмысында бар-
лық қадамды толық аяқтайды. Содан кейін ғана else блогындағы
оператор не өрнекті орындайды. Ал енді 2-схемадағы while циклінің
әйтпесе - иначе - else
Я
цикл денесі - тело цикла - loop body
99
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
толық
құрылымына назар
аударайық. Бұл цикл жұмы-
сын цикл шартын тексеруден
бастайды. Егер шарт «ақиқат»
болса, онда цикл жұмысын
жалғастырады. Ал егер шарт
«жалған» болса, онда else бло-
гындағы командалар орын-
далып барып, цикл операторы
жұмысын аяқтайды. 3-схема-
да while циклінің алгоритм-
иә
Цикл
шарты
жок
while циклінің
командалары
else блогының
командалары
3-схема. while циклінің алгоритмдік
блок-схемасы
дік блок-схемасы берілген. For циклінің алгоритмдік блок-схемасы да
осы құрылымға ұқсас болады. Циклдердің else блогымен бірге қол-
данған жағдайдағы жұмысын түсіну үшін практикалық тапсырма-
лар қарастырайық.
Практикалық жұмыс
CH
1-практикалық тапсырма. Ұзындығы N(1<N≤20) бүтін сандар
тізбегі берілген. Осы тізбек тек оң сандардан тұрса, онда тізбектің
қосындысын, әйтпесе «Tizbekte teris san bar» жауабы экранға шыға-
тын программа құрастыр.
1) Мысалы
N=5
Z23567
Нәтиже
S=23
КТЫК
2) Мысалы
N23
N=5
Нәтиже
Tizbekte teris san bar
5
4
-3
Түсініктеме. Тапсырманың программасын құру үшін, for циклін
else блогымен бірге қолданайық. Тізбек мүшелерін енгізуді цикл дене-
сіне орналастырамыз. Тапсырманың программа коды 1-суретте беріл-
ген. Программа коды орындалғанда 2-суреттегі нәтижені аламыз.
462py C:/Users/user/AppData/Local/Pro
File Edit Format Run Options Window Help
N=int(input ('N='))
5=0
for i in range(1,N+1):
x=int(input())
else:
+=x
if x <0:
print('Tisbekte teris san bar')
break
print('s=',s)
х
Pithon 3.7.4 Shell
File Edit Format Run Options Wind
Pithon 3.7.4 (tags/v3.7.4:e093591
Tipe help copyright, credi
>>>
==== RESTART: C:\Users\User\AppD
N=5
2
3
5
100
Ln:6 Col:10
1-сурет. Программа коды
8= 23
>>>
2-сурет. Программа нәтижесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-практикалық тапсырма. Санның
цифрларының құрамында 5-тен кіші цифр
болмаса, онда мұндай санды «мықты сан»
деп атайды. Х натурал саны берілген. Осы
сан «мықты сан» болса, онда «Iа», әйтпе-
се «Joq» жауаптарын экранға шығаратын
программа құрастыр.
59867
Мысалы
Нәтиже
Ia
Joq
977479
Түсініктеме: Тапсырманың программасын құру үшін, while
циклін else блогымен бірге қолданамыз. Санның цифрларын қал-
дықты анықтау амалымен бөліп алып, 5-пен салыстырып шықсақ
жеткілікті. Тапсырманың программа коды 3-суретте, нәтижесі
4-суретте берілген.
4.6.3.py- C:/Users/User/Ap...
File Edit Format Run Options Window Help
x=int(input ('x='))
к=s=0
while x!=0:
k=x%10
x//=10
if k < 5:
X
Pithon 3.7.4 Shell
File Edit Format Run Options Wind
Pithon 3.7.4 (tags/v3.7.4:e093591
Tipe "help" "copyright","
"credi
=== RESTART: C:\Users\User\AppD
x=9584558875
Joq
>>>>
else:
print('Joq')
break
print('la')
Ln:5 Col:10
3-сурет. Программа коды
Талдау
4-сурет. Программа нәтижесі
1, 2-практикалық тапсырмалардың программа кодын талдаң-
дар (1,3-суреттер). Екі программадағы else блогының қыз-
метіне түсініктеме беріңдер.
Жинақтау
For циклінің алгоритмдік блок-схемасын құрып, оны ұсының-
дар.
8 Бағалау
Break, continue, else цикл нұсқаулықтарының негізгі ұқсас-
тықтары мен айырмашылықтарын салыстыра отырып бағала.
Бұл нұсқаулықтардың программа құрудағы маңызы қандай?
Программа құруды қаншалықты жеңілдетеді? Ойынды ортаға
сал.
101
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
*
**
**
Тапсырма
1-есеп. N натурал саны бе-
рілген. Сол санның цифр-
ларының арасында «7» цифры
болса, цикл жұмысын тоқта-
тып, «Error», әйтпесе санның
цифрларының қосындысын
экранға шығаратын програм-
ма құр.
92576
Мысалы
Нәтиже
Error
21
123456
19
Мысалы
Нәтиже
bar
uhuyhukgggff
SACK
2-есеп. Латын әріптерінен
құралған L жол берілген. Осы
жолда 'к' әрпі кездесе ме?
Анықта. Егер іздеген әріп кез-
дессе, онда «bar», ал кездеспе-
се, «joq» жауабын экранға
шығаратын программа құр.
3-есеп. Ұзындығы N(1<<20)
бүтін сандар мен бір ғана бөл-
шек саннан тұратын тізбек
берілген. Бөлшек сан кей жағ-
дайда тізбекте кездеспеуі де
мүмкін. Осы тізбекте бөлшек болса, онда санның орнын, әйтпесе
«joq» жауабын экранға шығаратын программа құр. Программа-
да деректер тігінен енгізіледі.
поб
Үй тапсырмасы
6
Мысалы
45 69 327 32.5 87 23
Нәтиже
Index=4
Төменде берілген тақырып бойынша жоба жұмысын орында.
Жоба тақырыбы
Python
программалау
тілінде цикл-
дерді басқару
Зерттеу сұрақтары мен бағыттары
Циклдің қызметі мен түрлері
• Циклдік алгоритмдермен жұмыс істеудің
ерекшеліктері
•
Циклдің басқару нұсқаулығын қолдану жолдары:
continue, break, else
102
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.7
Алгоритмнің трассировкасы
Python тілінде программа жұмысын біртіндеп тексеріп,
қатесін қалай жөндеуге болады?
Ойлан
Программалау үшін алгоритмнің маңызы қандай?
Программада жіберген қателеріңді қалай анықтап, қалай
жөндейсің? Тәжірибеңе сүйеніп әңгімеле.
Программа жолдарын біртіндеп орындаудың
Жаңа білім
ажеттілігі н
Программа құрушы программалау тілінің операторлары мен
оларды қолдану ерекшеліктерін қаншалықты жақсы білсе, сонша-
лықты қатесі аз болады. Дегенмен қанша жақсы біліп, тәжірибелі
болса да, қате кетуі мүмкін.
Кез келген программалау тілінде жазылған программаны дер
кезінде реттеп, түзетуге (отладка) болады. Программалау тілінде қа-
телерді түзететін өз құралдары бар. Программалаушылар өз тілінде
программада жіберілген қателерді багтар (ағыл. bug - қате), програм-
ма кодын түзетуді дебаггер (ағыл. debugger - түзетуші) деп атайды.
Python тілінде де қатені жөндеп, программаны түзететін, реттейтін
өз құралдары бар.
Программалаушылар программа жазуда 3 түрлі қате жіберуі
мүмкін. Олар:
1. Синтаксистік;
2. Программаның орындау уақытына байланысты;
3. Алгоритмдік қателер.
Программадағы қателермен жұмыс істеу кезінде екі түрлі сұрақ
туындайды. Олар:
Программада осы қателерді қалай анықтауға болады?
Программада осы қателерді біртіндеп орындай отырып, қалай
жөндеуге болады?
алгоритмнің трассировкасы - трассировка алгоритма - tracing algorithm
түзету - отладка - debugging
103
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Программаның жұмыс атқарып тұрған уақыты, оның команда-
лары компьютер процессорының көмегімен бірінен соң бірі ретімен
орындалады. Программалаушы программаның орындалуы кезінде
дәл қай уақытта қай команданың орындалып жатқанын анықтай
алмайды. Программаның дұрыс жұмыс істемеу себебін білу үшін,
командалардың орындалуының нақты тәртібін білу керек. Оны про-
граммада трассировкалау деп атайды.
Трассировкалау алгоритмі кездесетін қатемен жұмыс істеу
ретін білдіреді. Программаны біртіндеп, қадамдап (step-by-step)
орындау процесі трассировка деп аталады.
Трассировка уақытында программалаушы команда беру арқылы
программаның тізімде тұрған қатарларын орындай алады.
Синтаксистік қате
1-суреттегі қате айнымалы саннан
басталған. Мұндай қателерді программа
интерпретация кезінде бірден көрсетеді.
Егер қате дер кезінде жөнделмесе, онда
программа жұмысын тоқтатады.
Pithon 3.7.4 Shell
File Edit Format Run Options Window
Pithon 3.7.4 (tags/v3.7.4: 0935
Tipe "help" "copyright", "cre
>>> 1а = 10
SyntaxError: invalid syntax
>>>
1-сурет. Синтаксистік кате
Программаның орындалу уақытына байланысты қате
Қателердің тағы бір түрі программаның орындалу уақытының
өтіп кетуімен байланысты (run-time errors). Бұл программаны іске
қосу немесе тестілеу кезінде пайда болады. Мысалы, бұл қатенің
туындау себебі
программа компьютерде жоқ input.txt мәтіндік
Файлын оқуға әрекет жасайды. Бұл файлды таппаған соң, «қате» деп
көрсетеді. Программада қате болса, хабарлама беріледі де, тоқтайды.
көрсетеді. Программада
Алгоритмдік қателер
-
Тестілеу программаның жұмыс қабілетін тексеруге арналған,
арнайы дайындалған деректерді компьютерге енгізу. Егер програм-
ма тестілеу кезінде қарастырылған бір жағдайды дұрыс орындап,
басқасын қате орындаса, онда бұл есептің алгоритмін құрудан
кеткен қате. Мысалы, «+» орнына «-» таңбасын немесе «*» бел-
гісін шатастырып қою. Қатенің бұл түрі интерпретация кезінде
көрінбейді және программа дұрыс іске қосылады. Бірақ нәтиже-
дегі жауап қате болады. Ол үшін программа кодын қайта қарап,
жөндеу керек. Міне, осы процесс түзету жасау кезі (отладка) деп
аталады. Қарапайым мысалды қарастырайық.
104
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Екітаңбалы сан берілген. Сол санның цифрларының қосындысы
жұп немесе тақ екенін анықтайтын жоба жасайық.
Программа коды интерпретацияла-
нып, жұмыс істеп тұр. Бірақ бұл
программа коды арқылы тек «жұп»
4.8.1.py -C:/Users/User/AppData...
File Edit Format Run Options Window Help
N=int(input ())
if ((N//10)+ (N $10)) $2==0:
print('jup')
Ln:1 Col:0
2-сурет. Алгоритмдік қате
санды ғана анықтауға болады.
Программа кодында «тақ» сан болу
жағдайы қарастырылмаған. Міне,
алгоритмдік қате деген осы (2-су-
рет). Программаны қайта қарап,
шарт орындалмаған жағдайға «else: ('taq')» жолын жазсақ, програм-
ма коды жөнделіп, «тақ сан» берілгенде де нәтижені дұрыс табады.
Сонымен бірге программалау барысында жиі кездесетін бірнеше түр-
лі қате бар. Соларға тоқталып өтейік (1-кесте).
if s%2==0:
No
Программа
коды
Қате түрі
s = input()
Шаманың типіне
1
print('Jup')
k=int(input())
2 p=0;t=k/p
3
со
print(t)
a = 5
print (a + b)
int("Hi")
4
k=int(input())
5
|t=input()
print(k+t)
ст
сәйкес емес амал
қолдану
Санды нөлге бөлу-
ге болмайды.
1-кесте
Программа орындалғанда
экранға шығатын
хабарлама
TypeError: not all arguments
converted during string
formatting
ZeroDivisionError: division
Айнымалыны нөлге | by zero
бөлу
6 шамасын таныс-
тырмау
Жолды санға
айналдыру
Бүтін сан мен жол-
ды косу. Мысалы:
45+ '85'
NameError: name 'b' is not
defined
ValueError: invalid literal
for int() with base 10: 'Hi'
TypeError: unsupported ope-
rand type(s) for +: 'int' and
'str'
Программаның қатесін жөндеу үшін, трассировкалау кезінде
quit() командасын пайдаланған жөн. Цикл денесінің жұмысын
бақылау үшін шарт тексеру операторымен бірге қолдану жақсы нә-
тиже береді.
105
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Берілген n санның арасынан жұп сан-
дардың санын табатын программа құр.
Программаны трассировкалау арқылы
нәтижесін анықта. Мысалдың програм-
ма коды 3-суретте, трассировка 2-кестеде
берілген.
n = int(input ())
s = 0
for i in range(0, n):
t = int(input())
ift%2== 0:
s + =1
print(s)
3-сурет. Мысалдың программа
коды
2-кесте. Программаны трассировкалау
Айнымалылар Цикл шарты Айнымалы | Шарт тексеру | Айнымалы
n
i
i<n
t
t% 2==0
S
со
3
0
0<3 (иә)
5
5% 2==0(жоқ)
0
1
1<3 (иә)
16
16% 2==0 (иә)
1
2
2<3 (иә)
4
4% 2== 0 (иә)
2
Нәтиже
2
Талдау
Алдыңғы программа құрудағы тәжірибелеріңе сүйеніп, өзде-
рің программа құрастырғанда жіберген қателерді топтаңдар.
Оны 1-кестедегі қате түрлерімен салыстыра отырып, тал-
даңдар.
Программа трассировкалау қалай орындалады? Ол үшін тө-
мендегі мысалды қарастырайық.
2 Ойлануға берілген сұрақтар
Мысал келтір.
1. Программалау барысында өз тәжірибеңде кездескен қандай
қателерді айта аласың?
2. «Алгоритмді трассировкалау» дегеніміз не?
3. Программа трассировкасы қалай жүзеге асырылады?
4. Программа құру барысында жиі кездесетін қателердің түрі
қандай?
5. Программаны трассировкалау неліктен өте маңызды?
106
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
*
*
Тапсырма
1-тапсырма. К мен р аралығындағы
сандардың цифрларының қосындысын
Мысалы Нәтиже
61
табатын программа құр. Тапсырманы 97 103
орындау барысында қандай қате жі
бердің? Назар аудар. Цикл денесінде орналасқан операторлар
жұмысын трассировкалау арқылы тексер.
2-тапсырма. Төменде берілген программа кодтарында кеткен
қателерді анықта.
1)
a = input('a=')
s=0
for i in range(1, 10):
s=s+i
a= a*i
print(s/a)
2)
p = int(input ('p='))
s = 0; i = 0
while i < p:
i=i+1
s=s+i
t = s * k
print(t)
**
3-тапсырма. N(100<N<999) санына дейінгі үштаңбалы сандар
арасындағы барлық цифры әртүрлі сандарды экранға шығар.
Мысалы
107
Нәтиже
102 103 104 105 106 107
Ескерту: Үштаңбалы сандар 100-ден басталады.
Үй тапсырмасы
по
for параметрлі циклі мен while шарт цикліндегі тақырыптар-
дың бірін таңдап, есеп құрастыр. Компьютерде құрастырған
есебіңнің программасын жаз. Жазған программаңның трасси-
ровкасын жаса.
107
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.8-4.9
Программалауды үйренейік. Практикалық тапсырмалар
Python-да есептердің программасын құруда циклдерді
қалай тиімді қолдануға болады?
**
Ойлан
• while цикл операторын қолданудың қандай ерекшеліктері
бар?
• for цикл операторын пайдалануда қандай қателер жиі
кездеседі?
HYCK
спорна
• Continue, break, else циклдерін басқару нұсқаулықтарын
қолдану программа құрудың тиімділігін қаншалықты
арттырады?
Программаны біртіндеп орындай отырып, тексерудің қандай
тиімді жақтары барын анықта.
Практикалық жұмыс
Программалау жолдарын түсінуге арналған үлгі тапсырмалар
1-тапсырма. Тіктөртбұрышты кесте. Төменде көрсетілген
өлшемі •N тіктөртбұрышты кестені экранға шығаратын
программа құр N (1 < N < 20). Тапсырманы орындаудың үлгі-
сі 1-суретте берілген. Программаның шығару жолын талдап,
блок-схемасын құр.
108
4.8.1.py -C:/Users/User/App...
File Edit Format Run Options Window Help
N=int(input())
for i in range(1,N+1):
for i in range(1,N+1):
р+=1
print(p,end="\t")
print()
Мысалы
Нәтиже
4
1
2
3
4
р=0
5 6
7
8
9
10 11
12
13 14
15 16
Ln:6 Col:22
1-сурет. Программа коды
палиндром сан - палиндром числа - number palindrome
программа әзірлеу - разработка программы - program development
Я сандар тізбегі - последовательность чисел - sequence of numbers
әртүрлі цифрлары бар үштаңбалы сан - трехзначное число с разными
цифрами - three-digit number with different digits
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
**
2-тапсырма. Палиндром сандар
А-дан В-ға (1 ≤ A, B ≤ 1013) дейінгі палиндром сандарды та-
уып, экранға шығаратын программа құрастыр. Егер сол
аралықта палиндром сан болмаса, онда экранға «-1»-ді шығар.
Солға да, онға да бірдей оқыла-
тын сан палиндром деп ата-
лады. Тапсырманы орындау-
дың үлгісі 2-суретте беріл-
ген. Программаның шығару
жолын талда.
№o
Мысалы
Нәтиже
1 1800 2020 1881 1991 2002
2 1800 1880-1
** 3-тапсырма. Цифрлары әртүрлі үштаңбалы сандар
*
СЬ
Цифрлары әртүрлі үштаңбалы сандардың жалпы санын тап
(кірістірілген циклдерді қолдан). Тапсырманы орындаудың
үлгісі 3-суретте берілген. Программаның шығару жолын
талда.
4.8.2.py -C:/Users/User/Ap...
File Edit Format Run Options Window Help
A, B=map(int, input().split())
t=0
for i in range(A,B+1):
else:
n=i; s=0
while n >0:
k=n%10; //=10
s=s*10+k
if s==i:
t=1; print(s, end=' ')
if t==0:
print(-1)
111
4.8.2.py - C:/Users/User/AppData/L....
File Edit Format Run Options Window Help
р=0
for i in range(1,10):
for j in range(0,10):
for k in range(0,10):
if il=j and_j!=k_and_i!=k:
р+=1
print(p)
Ln:9 Col:8
2-сурет. 2-тапсырманың
программа коды
Ln:9 Col:0
3-сурет. 3-тапсырманың
программа коды
Жоғарыда шешімі берілген тапсырмалардың үлгі программа-
ларын талдай отырып, төмендегі тапсырмаларды орында.
Тапсырма
1-тапсырма. Бірдей сандар
*
К-дан N-ге дейінгі екітаңбалы сан-
дар арасында екі цифры да так сан-
Мысалы
Нәтиже
дарды экранға шығар.
15 32
15 17 19 31
(10≤K, N ≤ 99)
109
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Мысалы Нәтиже
1 1245 1256
9
2
1221 1229
-1
**
2-тапсырма. Барлығы әртүрлі
М-нен N-ге дейінгі төрттаңбалы сан-
дар арасындағы (1000≤M,N≤9999)
цифрлары әртүрлі сандардың не-
шеу екенін экранға шығар. Егер
сол аралықта ондай сан болмаса,
онда экранға «-1»-ді шығар.
8. 3-тапсырма. Ең үлкен аудан
N тіктөртбұрыш қабырғаларының
ұзындығы а (1 ≤ a ≤ 20000) және
ені b (1 <b≤ 20000), N (1 ≤ N ≤ 20).
Осы тіктөртбұрыштардың арасын-
дағы ауданы ең үлкенінің мәні мен
орнын экранға бер.
№
**
4-тапсырма.
**
Тіктөртбұрышты кесте
Төменде көрсетілген өлшемі N • N
тіктөртбұрышты
N (1 <N <20)
кестені
KITAI
5-тапсырма.
Үшбұрышты кесте
Төменде көрсетілген әдіспен
сандарды экранға шығар.
N (1 < N < 20)
M
Мысалы
Нәтиже
3
30
43
2
65
Мысалы
Нәтиже
құр.
0111
4
10 11
1101
11 10
Мысалы
5
Ст
Нәтиже
2345
345
45
5
Нәтиже
**
6-тапсырма. 4 цифры
№
Мысалы
1 4444 4450 21
К-дан -ге дейінгі сандардың
цифрларының арасында 4 циф-
рының жалпы кездесу санын тап.
Егер 4 цифры кездеспесе, онда 2
«- 1» жауабын экранға шығар.
Есептің блок-схемасын құрып, про-
грамма кодын жаз.
1055 1063
-1
Ескерту. Кірістірілген циклге else нұсқаулығын қолдан.
110
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
7-тапсырма. 2 мен 5 цифры
*
N (1 ≤ N ≤ 10º) санының арасы-
№o Мысалы
Нәтиже
52255
2 14789631
0
**
*
нан кез келген ретпен орналас-
қан, тек қана 2 мен 5 цифрынан 1 54522158
тұратын сан құр. Егер бұл цифр-
лар кездеспесе, онда «0» жауабын
экранға шығар. Есептің блок-схе-
масын құрып, программа кодын
жаз.
Ескерту. Continue нұсқаулығын қолдан.
8-тапсырма. Ортақ сандар
N(1 ≤ N ≤ 10º) және М (1 ≤ N ≤ 10º)
сандарының екеуінде де кездесе-
тін цифрларды тап. Егер екеуінде
де кездесетін ортақ цифр болма-
са, экранға «-1»-ді шығар. Есеп-
тің программа кодын жаз.
Мысалы
125360
267894
Ескерту: кірістірілген циклді қолдан
** 9-тапсырма. Палиндром
**
*
N (1 ≤ N ≤ 1018) саны палиндром
ба?
Анықта. Программасын
құр. Егер сан палиндром бол-
са, экранға «Іа», әйтпесе «Joq»
жауаптарын шығар.
10-тапсырма. Сандар тізбегі
К-дан -ге дейінгі сандар (1 < К,
N <109) берілген. Осы сандардың
арасында цифрларының қосын-
дысы жұп болған сандарды
экранға шығар.
Тапсырманы орындау алгоритмі:
•
•
193
62
Нәтиже
No
Мысалы
Нәтиже
1
2332
Ia
2 12324
Joq
Мысалы
Нәтиже
30 40
31 33 35 37 39 40
тапсырманы мұқият оқып, шартын түсіну;
тапсырманың математикалық моделін жасау;
•
алгоритмдік блок-схема құру;
•
программа құру мен трассировкалау.
111
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ІѴ бөлім Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.10
Программалау бойынша жоба жұмыстарын орындау
Python программалау тілі бойынша жиналған теориялық
және практикалық білімді жобаларды орындауда қалай
тиімді пайдалануға болады?
Ойлан
Жобалау жұмыстарын орындау ережелері қандай? Есіңе
түсір.
Программалау арқылы күнделікті өмірде өз қажетімізге
жарайтын қандай жобалар жасауға болады?
Тапсырма
Төменде берілген жоба тақырыптарының арасынан бір тақы-
рыпты таңдап алып, жеке немесе жұппен орында. Жобаны орын-
дау барысында теориялық материалдарды ұсынумен бірге жобаның
программалық өнімдерін жасау да өте маңызды.
1-жоба тақырыбы
Python программалау тілінде программалаудың маңызы
Қысқаша мазмұны. Python программалау тілінің пайда болу
тарихына, оның басқа программалау тілдерінен ерекшелі-
гіне тоқталу керек. Python программалау тілінің мүмкіндік-
теріне, бүгінгі таңдағы нұсқалары мен оны қолданудың ма-
ңызына назар аудару керек.
112
2-жоба тақырыбы
Python программалау тіліндегі циклдердің түрі мен оларды
программалау
Қысқаша мазмуны. Циклдік алгоритмдерге, олардың програм-
малаудағы ерекшелігіне тоқталу керек. Басқа программалау тіл-
дерінде циклдер қалай қолданылады? Олардың бір-бірінен айыр-
машылығы қандай?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-жоба тақырыбы
Python программалау тілінде қарапайым тест програм-
масын жасау
Қысқаша мазмұны. Python-да тест жасау жолдарын зерттеу.
Жасаған тест үлгілерінің ерекшеліктерін түсіндіру. Артықшы-
лықтары мен кемшіліктеріне тоқтала отырып, программа өнімін
ұсыну. Таныстырылым жасay.
4-жоба тақырыбы
Программалау көмегімен қолданбалы есептерді шешу
Қысқаша мазмұны. Қолданбалы математика, яғни математи-
каны өмірде қолдану жағдайларына байланысты есептерді про-
граммалау әдісі арқылы шешу жолдарын зерттеу. Дайындаған
шағын программалық өнімдерін ұсыну. Таныстырылым жасау.
5- жоба тақырыбы
Программалау тілдері көмегімен электрондық оқулықтар
жасау
Қысқаша мазмуны. Бүгінгі таңда электрондық оқулықтарды
жасайтын программалар өте көп. Программалау тілдері көмегімен
оқулықтарды жасау әдістерін теориялық тұрғыдан зерттеу.
6-жоба тақырыбы
Python тілінде «Физикадан» есептер мен лабораториялық
жұмыстарды программалау
Қысқаша мазмуны. Мектепте «Физика» пәнінен 7, 8-сыныптар-
да оқыған тақырыптар бойынша есептердің формуласын қолданып,
берілген физикалық шамаларды автоматты түрде есептейтін про-
грамма жасап, ұсыну. Таныстырылым жасау.
7-жоба тақырыбы
Геомериялық есептерді программалау
Қысқаша мазмуны. «Геометрия» пәні бойынша өткен тақырып-
тарыңды, аудан, периметр, фигураның көлемін табуға берілген
есептерді программалау жолдарын зерттеу. Геометриялық фигура-
лардың әртүрлі параметрлерін программалау арқылы шешу жол-
дарын зерттеу. Дайындаған шағын программалық өнімдерін ұсыну.
Таныстырылым жасау.
113
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
114
Жобаны қорғау кезінде:
•
•
.
•
•
•
•
• таңдаған тақырыбыңды тиянақты түрде таныстыруға;
тақырыпты не себепті таңдағаныңды түсіндіруге;
мақсат пен міндеттеріңді айқындап беруге;
пайдаланған құралдарыңды нақтылап атап шығуға;
• тақырып бойынша қысқаша шолу жасауға;
жобаны орындауда пайда болған ойыңды ортаға салуға;
жоба барысында үйренген жаңа білім мен дағды жайлы
әңгімелеуге;
жоба қорытындысымен таныстыруға;
тыңдаушылардың пікірі мен бағасын тыңдап, түсіністікпен
қабылдай білуге дайын бол.
Жобаны бағалау барысында:
•
•
жобаны өз бетіңше орындауың;
• тақырыптың өзектілігі;
•
•
•
• тақырыпты аша білуің;
АСПАС
мәселені ұсынудың өзіндік жолы;
қорғаудағы әртістік қабілетің мен өзіңді ұстай білуін;
техникалық құралдар мен көрнекіліктерді пайдалана білуің;
қойылған сұрақтарға дұрыс әрі нақты жауап бере алуың
бағаланады.
Жоба соңында есебін жаз.
•
•
•
•
•
•
•
Мен неге бұл тақырыпты таңдадым?
Жаңадан не білдім, не үйрендім?
Керекті ақпаратты қалай таптым?
Деректерді қалай өңдедім?
Теория мен практиканы қалай ұштастырдым?
Қай нәрсе ұтымды шықты?
Нені орындай алмадым?
Не оңай болды?
•
Не қиын болды?
Жобаны қайта орындасам, тағы да қалай толықтырар едім?
•
Жобаны орындаудан алған әсерім қандай?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
V бөлім Практикалық программалау
5.1
Мәселе қою (қалыптастыру)
Python тілінде есептердің моделдерін құру кезінде
мәселені қою қалай жүзеге асады?
Ойлан
Циклдер жайлы не білесің?
бар?
Бұл ұғымның біздің өмірімізбен қандай байланысы бар?
• Табиғатта, адам өмірінде циклдердің маңызы қандай?
Мысал келтір.
Программалау кезінде мәселенің қойылу кезеңін дұрыс
анықтау мен тұжырымдау қаншалықты маңызды? Есіңе
түсір.
Жаңа білім
БА
7-сыныпта есептерді шешу кезеңдерімен танысқансың. Мәсе-
лені кою кезеңі осы кезеңдердің арасындағы ең маңыздысы, яғни
есепті шешудің іргетасы деп санауға болады. Есептің берілгені қате
тұжырымдалса, онда кейінгі қадамдар қалай орындалғанына қара-
мастан, есеп қате шығатыны анық.
Берілген есепті Python программалау тілінде орындау кезеңде-
рімен төменгі сыныпта толық танысқанбыз. Есептің программасын
орындау кезеңдері практикада қалай жүзеге асатынын көрейік.
Ол үшін есепті шешу кезеңдерін практикалық тұрғыда пайдала-
намыз. Python-да «Ағашты тең бөліктерге бөлу» есебінің жобасын
қарастырайық. Жоба деп қарау себебіміз, бұл тапсырманың про-
грамма коды басқаша құрылса да, ол дұрыс нәтиже беруі мүмкін.
Сол үшін бұл есепті толық шешу алгоритмін авторлық жоба ретін-
де қарастырамыз. Жобаны толық орындау, программалауды жүзеге
асыру кезеңдері практикалық жұмыс ретінде берілген. Осы жобаны
орындау кезеңін мұқият талдап, компьютерде орындасаң, программа
құрудың математикамен тығыз байланысты екенін түсінуге болады.
Я
жобаның математикалық моделі - математическая модель проекта -
Mathematical model of the project
Деректерді тестілеу - тестирование данных - data testing
115
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Практикалық жұмыс
«Ағашты тең бөліктерге бөлу» жобасы
Ұзындығы N (2<N≤ 100) метрге тең ағашты М (2<М<20) бірдей тең
бөліктерге бөлуге бола ма? Анықта. Егер тең бөліктерге бөлінбе-
се, айырмашылығы 1-ден артық болмайтын бөліктерге бөл.
№o
Мысалы
Нәтиже
1 24 6
2
13 4
4 4 4 4 4 4
3334
3
378
4 4 4 5 5 5 5 5
1. Мәселенің қойылуы
Берілген есептің шартын дұрыс түсіну керек. Есеп бойынша екі
шарт туындайды:
1-шарт. Ұзындығы N метр ағашты М бірдей бөлікке бөлу.
2-шарт. Бірдей бөлікке бөлу мүмкін болмаса, бөліктердің ұзын-
дық айырмашылығы 1-ден артық болмайтын бүтін бөліктерге бөлу.
Есепте басқа жағдай туындамайды, өйткені ағашты бөлікке бөлуде
міндетті түрде осы екі шарттың бірі орындалады.
2. Жобаның математикалық моделін құрастыру
Берілген мысалдың 1-тестінен көріп тұрғандай, N саны М-ге
қалдықсыз бөлінсе ғана ағашты тең бөліктерге бөлуге болады.
1-шарттың орындалуы үшін N%M=0 шарты орындалуы керек.
Егер бұл шарт орындалмаса, онда есептің нәтижесі 2-шарт бойын-
ша алынады. Берілген тестілерге қарасақ, есептің орындалуында
өзіндік заңдылық бар екені байқалады. Мысалы, 2-тест жағдайын
қарастырайық. 13 санын 4-ке бөлгенде бөлінді 3-ке, қалдық 1-ге тең
болды. Есептің жауабы ретінде К-ны (К = 3) М-Р рет, яғни 3 рет және
К + 1-ді Р рет жауап ретінде шығару керек (1-сурет). Бұл заңды-
лықты басқа да жағдайларда тексеруге болады.
Мысалы, 37 және 8 болған жағдайды қа-
растырайық. 37-ні 8-ге бөлгенде бөлінді 4, қал-
Дык 5-ке тең. Бөліндіні 8-5 рет жауапқа шыға-
рамыз. 4 4 4 тізбегі пайда болады. Бұдан кейін
бөліндіге 1-ді қосқанда 4 + 1, қалдық сан қанша-
ға тең болса, сонша рет жауапқа шығарамыз.
55555 тізбегі пайда болады.
N
M
13 4
12 3
К
P
1
1-сурет. Жобаның
Математикалық моделі
116
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Есептің 1-шарты бойынша ағашты тең бөлікке бөлу мүмкін бол-
мағанмен, 2-шарты бойынша бөліктерінің айырмашылығы 1-ден
артық емес бүтін бөліктерге бөлуге болады.
3. Алгоритмін құрастыру. Есептегі негізгі заңдылықты тауып,
математикалық моделін жасап алдық. Бұл есептің программасын
жасау үшін оны жүйелеп, қадамдарға бөлуіміз қажет. Әрбір қадамда
орындалатын командалар тізімін жоспарлаймыз.
Есептің алгоритмі:
1. Енгізу мен нәтижені шығару операторларын таңдау. Біздің
жағдайда input пен print операторларын пайдаланамыз.
2. Есептегі басты шартты N%M=0 тексеру үшін, шарт тексеру
операторын қолданамыз.
3. Сандар тізбегін шығару үшін, параметрлі цикл операторын
пайдаланамыз.
5.1.1.py -C:/Users/User/AppData/Local/Programs/Pyth...
File Edit Format Run Options Window Help
|n,m=map(int,input().split())
t=n // m;
4. Алгоритмді программа тіліне аудару
Жоспарланған алгоритм бойын-
ша жобаның программасын құрайық
(2-сурет). Программаны құру бары-
сында жобаның программасында қол-
данылған әрбір оператордың бір-бірі- else:
мен үйлесімді жұмыс істеуін үнемі
назарда ұстау керек.
IKI
if n 8 m==0:
print(s, end='Agash ten bol1kke bolinedi')
for i in range (1, (m-(nêm)+1)):
print(t, end=' ');
print('Agash ten bolikke bolinbeydi')
for i in range (1, (m-(nêm)+1)):
print(t, end=' ');
for i in range (1, (n&m)+1):
print(t+1, end=' ');
回
Ln:12 Col:28
2-сурет. Программа коды
5. Деректерді енгізу мен тестілеу
Жобаның программасы дайын болғанда оны іске қосамыз. Жоба
іске қосылғанда 2-суреттегі жоба пішіні пайда болады. Деректерді
енгізу барысында назар аударатын жайт - есептің шартында берілген
шектеулерден тыс деректер енгізбеу керек. Егер программаға 0 және
2 немесе 10 және 16 деректерін енгізсек, программа қате жауап береді.
Себебі бірінші жағдайда ағаштың ұзындығы 0-ге тең болуы мүмкін
емес. Мұндай ағаш бөліктерге бөлінбейді. Ал екінші жағдайда есеп
шарты бойынша ағашты бүтін бөліктерге бөлу шарты орындалмайды.
6. Есептің нәтижесін алу әрі талдау
Тестілеу нәтижесінде программа алдын ала дайындалған тесті-
лерге дұрыс жауап бергенде ғана есепті 100 пайыз орындалды деп
айтуға болады. Егер тестілеу нәтижесінде алынған нәтижелер
есептің шартына сәйкес келмесе, онда программа құрылымында кет-
117
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
118
кен логикалық, алгоритмдік қателерді алдыңғы тақырыптарда көр-
сетілген трассировкалау әдісі арқылы қайта түзетуге тура келеді.
2-суретте көріп тұрғандай, 3-мысалда берілген деректер програм-
маға енгізілгенде, программа дұрыс жауап беріп тұр. Тек бұл дерек-
терге ғана емес, есепке арнап басқа тестілеу деректерін құрып, про-
грамма жұмысын тексеріп көруге болады.
63
Талдау
Математика, физика, информатика бойынша есептер шешу
кезеңдерін салыстырыңдар. Ұқсастығы мен айырмашылық-
тарын анықтаңдар.
Жинақтау
• СПА
Математикадан өздеріңе таныс есептердің бірін таңдаңдар.
Таңдағандарың бойынша есеп шешу кезеңдерін пайдаланып,
программа жобасын құрастырып, оны ұсыныңдар. Жобаға
атау беріндер.
Бағалау
Компьютерде есеп шешу кезеңдерін сипаттаудың бұдан басқа
қандай түрлері бар? Зертте. Біз танысып шыққан түрі мен бас-
қа түрлері арасында қандай айырмашылықтар бар? Анықта.
?
Ойлануға берілген сұрақтар
1. Программалау ортасында берілген есепті орындау қандай ке-
зеңдерден тұрады?
2. Жобаның компонентін таңдауда қандай мәселелерге назар
аудару керек?
3. Есептің тестін құрастыруда және тестілеу барысында қандай
жағдайларды назарда ұстау керек?
4. Есептерді компьютерде шешудің қандай өзіндік ерекшелік-
терін атай аласың? Мысал келтір.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
*
Тапсырма
Python программалау тілінде есепті орындау кезеңдерін пай-
далана отырып, төмендегі тапсырмалардың программасын құр.
Қарапайым есеп
А, В сандары мен олармен орындалуы
керек амалдардың таңбасы берілген.
Мысалы: +, -, /, *. Берілген амалдар
түріне қарап, А, В сандарымен осы
амалдардың бірін орындайтын про-
грамма құр.
* Оң сандардың арифметикалық ортасы
Мысалы
Нәтиже
79
16
+
N (0 < N ≤ 100) нақты сандар тізбегі берілген. Осы тізбектегі
оң сандардың арифметикалық ортасын тап. Келесі жолда
абсолюттік мәні 100-ден аспайтын N нақты сан берілген. Он
сандардың арифметикалық ортасын жүзден бір дәлдікпен
экранға шығар. Егер оң сандар болмаса, «Joq» хабарламасын
көрсет.
Мысалы
4
3-9 1 2.0
5
-1-7-19-20-40.0
Нәтиже
2.00
Joq
** Ағаш отырғызу
Еліміздегі экологиялық ахуалды жақсарту, жастардың бо-
йында патриотизмді қалыптастыру және туған жерге деген
сүйіспеншілікті ояту мақсатында, республикада «Жасыл Ел»
бағдарламасы жұмыс істейді. «Туған жерге ағаш сыйла» рес-
публикалық акциясы кезінде Астана қаласындағы мектеп
Мысалы Нәтиже
N = 5
4
200
157
362
965
145
119
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
оқушылары ата-аналарымен және қоғам белсенділерімен бірге
әр көктемде ағаш отырғызады. Биыл да 8-сынып оқушылары
И топқа бөлініп, ағаш отырғызу жұмыстарына белсенді кірісті
(1 ≤ N ≤ 20). Әр топтың отырғызған ағаштарының саны белгі-
лі деп есептеп, ағаш отырғызудан жеңімпаз топтың нөмірін
анықтайтын программа жаз.
2 Баскетбол ойыны
Қазақстан Республикасында денешынықтыру мен спортты
дамытудың мемлекеттік бағдарламасын іске асыру шеңберін-
де, еліміздің қалаларында мектеп оқушылары арасында баскет-
болдан турнирлер үнемі өткізіледі. Баскетбол ойыны
4 кезеңнен тұрады. Енгізу деректері ретінде әр кезеңде коман-
далар жинаған ұпай санын көрсететін сан мен 6 бүтін саны
берілген (0 < a, b≤ 100). Екі команда арасындағы ойынның нәти-
жесіне қарай жеңімпазды анықтайтын программа құр. Ойын
нәтижесі ретінде «1-komanda», «2-komanda» немесе «ten oiyn>
сөздері жауапқа беріледі.
120
1
*
Мысалы
Нәтиже
26 17
1-komanda
13 15
19 11
14 16
Ізделінген цифрдың санын анықтау
Бірінші жолда N (0 < N ≤ 1018) бір
Мысалы
бүтін сан берілген. N саны тек оң 15265425522 4
сан болады. Екінші жолда к цифры 5
берілген. N санындағы К цифрының
санын табатын программа құрастыр.
Нәтижені анықта
Нәтиже
Келесі программа коды орындалғаннан кейінгі нәтижесін
анықта.
р=1; i=3
while i <= 9:
p+=(i / 2)
S=0; i=7
Ѕ=100; К=0
while i > 1:
for i in range (1,6):
i
=
i + 1
S+=1% 2
i-= 1
К+=1*i
S-=K
print (p)
print(S)
print (p)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
V бөлім Практикалық программалау
5.2
Алгоритмді әзірлеу
Python-да циклдік алгоритмдерді пайдаланып, есептердің
қарапайым алгоритмдерін қалай құруға болады?
Ойлан
«Цикл» тақырыбындағы есептердің алгоритмдерін құрудың
қандай қиыншылықтары бар?
Циклдік алгоритмдердің көмегімен құрылған қандай
танымал алгоритмдерді білесің?
Жаңа білім
ACK
Біз 7-сыныпта тармақталу алгоритмдерін әзірлеу жолдарымен
танысқанбыз. Бұл тақырыпта біз циклдік алгоритмдер мен шығарыла-
тын есептерді программалау кезінде оның алгоритмдерін дайындау
мәселелерін қарастырамыз. Сызықтық және тармақталу алгоритм-
дерімен салыстырғанда, циклдік алгоритм біршама күрделі.
Есептің программасын құру үшін есептің шартына сай, мәселенің
қойылуын анықтап алумен өткен тақырыпта танысқан болатынбыз.
Ендігі кезеңде мәселенің қойылуындағы шарттармен нақты
жұмыс істеу кезеңі басталады. Жалпы алғанда есептің алгоритмін
әзірлеу дегенді біз тек оның графикалық блок-схемасын құру деп тү-
сінбеуіміз керек. Әңгіме сол блок-схеманың ішіне не жазатынымыз-
да. Бұл кезеңде есептің шарты бойынша программаны құру қанша,
қандай қадамдардан (алгоритм) тұруы керек деген мәселе туындайды.
Сондай-ақ есептің неше қадамнан кейін, алгоритмнің қай түрін қол-
данып мақсатқа жететінімізді нақты жоспарлай алуымыз керек.
Сонымен бірге бұл кезеңде есептің математикалық моделі маңызды
рөл атқарады.
Есепті программалаумен айналысу үшін «Математика» пәнін-
де алған білімдеріңді қолдана білу өте маңызды. Кез келген есептің
математикалық моделін құрып, оны математикалық тілге ауыстыра
алгоритм құру - создание алгоритма - algorithm creation
тиімді алгоритм – эффективный алгоритм – efficient algorithm
Я
-
-
121
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
алсақ, онда оның программасын дұрыс құратынымыз анық. Сол
үшін программалауда жиі қолданылатын алгоритмдерді түсініп,
жатқа білу программалау кезінде үлкен көмегін тигізеді.
Жиі қолданылатын дайын алгоритмдерді білу неге
маңызды?
Программа жазу процесінде берілген есептерді бірнеше кіші
тапсырмаларға бөліп алып қарастырудың қолайлы екендігін жоғары-
да айтып өттік. Программалау барысында берілетін тапсырмалардың
басым бөлігі тиімділікті (оптимизация) анықтауға арналған есеп-
тер түрінде ұсынылады. Мұндай есептерде міндетті түрде ең үлкен,
ең кіші, ең ауыр, ең жеңілін т.б. анықтау керек. Міне, осындай жағ-
дайларда алдын ала тексерілген алгоритмдерді қолданған тиімді. Ол
біріншіден, уақытты үнемдеуге, екіншіден, есептегі басты мәселені
шугумдеуге,
Программалаушыларға таныс стандартты алгоритмдердің кей-
біреулеріне тоқталайық. Бұл алгоритмдердің қызметін біз өткен
тақырыптарда пайдаландық. Мұндай алгоритмдер қандай жағдайда
қажет?
-
Алгоритмнің ең маңызды аспектілерінің бірі алгоритм жыл-
дамдығы. Программалау процесінде программалаушы алдында үнемі
программаның жұмыс уақытын үнемдеу мәселесі тұрады. Мысалы,
«Кірістірілген циклдер» тақырыбында сандар тізбегіндегі жай сандар-
ды анықтап, экранға шығару тапсырмасын орындау. Жай сандарды
анықтау мақсатында for циклін тексерілетін санның квадрат түбіріне
дейін орындау. Неге? Себебіне тоқталайық. Мысалы, тексерілетін сан
ретінде 50-ді алайық. Егер осы санның жай немесе құрама сан екенін
анықтауымыз керек болса, бұл санды 1 мен 50 арасындағы барлық
санға бөлуіміз керек. Онда 50 санын тексеру үшін цикл 50 рет жұмыс
істеуі керек. Егер есептің алгоритмін осылай құрсақ, онда 1000 000-
нан үлкен бір санды тексеру үшін цикл денесі миллион рет тексерілуі
қажет. Циклдің миллион рет айналып жұмыс істеуі үшін шамамен
1 секунд уақыт керек екенін ескерсек, әрине, бұл өте көп.
for j in range(1, n):
Демек, құрастырған алгоритм тиімсіз. Басқа тиімді алгоритм ұсы-
нуымыз керек. Егер осы есепте 50 санының 1 мен 50-ге міндетті түр-
де бөлінетінін және кез келген санның бөлгіштері санның өзін есеп-
темегенде сол санның жартысына дейін кездесетінін ескерген жағ-
дайда (мысалы 50-дің бөлгіштері 50-ді есептемегенде 25-ке дейін кез-
деседі), санды 50-ге дейін бөлудің қажеттілігі қалмайды. Бұл жағдай-
122
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
да цикл жұмысы 2 есе қысқарып, 50 санын жай санға тексеру үшін
25 рет жұмыс істейді.
for j in range(1, n//2+1):
Егер сандар теориясын пайдалансақ, цикл жұмысын бұдан да
азайтуға болады екен.
Теорема. Егер р жай саны а құрама санының ең кіші бөлгіші бол-
са, онда Р<√a шарты орындалады.
Мысалы, 59 саны - жай сан, өйткені ол √59-дан (√59-7,6) кіші
2, 3, 5, 7 жай сандарының ешқайсысына бөлінбейді. Олай болса,
50 санын тексеру үшін де 2...7 арасындағы циклдің 6 рет жұмыс
істеуі жеткілікті (√50~7). Бұл бастапқы жағдайдан 8 есе аз. Ал
тексерілетін сан 1000000 болса, цикл 1000 рет жұмыс істейді
for j in range(2, round(math.sqrt(x))):
Бір мысалға талдау жүргізе отырып, программа жазу барысын-
да тиімді алгоритмдерді білудің қаншалықты маңызды екенін көріп
шықтық. Алгоритмдерді практикалық тұрғыдан қолдануды үйрену
үшін, «Шарбақты бояу» есебін компьютерде орында.
Практикалық жұмыс
Шарбақты бояу. Қанат үйінің айналасындағы шарбақты
бояуға 5 түрлі бояу алды. Ол шарбақты қандай түске бояу керектігін
анықтау үшін, шарбаққа әр түсті бояудан жағып шықты (1-сурет).
Нәтижесінде шарбақ түрлі түсті болды. Қанат шарбақтағы әртүрлі
түстерді мүмкіндігінше аз күш жұмсап, бірдей түске бояғысы келе-
ді. Қанатқа көмектес. Оның шарбағындағы тақтайшалардың саны
(<100) және 1...5 арасындағы 5 түстің біріне боялған шарбақ
тақтайшаларының түстері берілген. Есептің жауабы ретінде ең аз
боялатын шарбақтар саны шығуы керек.
№o Мысалы
Нәтиже
3
1
N=7
3
1
1
1
1
5
1-cypem
2-cypem
123
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
-
Тағы бір назар аударатын мәселе есептің мәтіні. Көптеген
жағдайда программалауға берілген есептер өмірде кездесетін оқиға-
лар желісінен алынады. Ең күрделісі — осындай есептердің мәтінін
түсініп, оны программалау.
Мысалы, жоғарыда берілген есепті математикалық тілде өрнекте-
сек, қарапайым ғана бір қатар мәтіннен құралған болар еді.
«Тізбектегі ең көп қайталанатын сан мен қайталану санын тап».
Бұл жерде 1 ... 5 сандарын енгізе отырып, сол сандардың әрбірі-
нің неше реттен кездескенін санаймыз. Солардың арасынан ең көп
қайталанғанын тауып, енгізілген сандардың жалпы санынан алып
тастаймыз.
ACD
Ing
Талдау
«Шарбақты бояу» есебінің
программасына (3-сурет) тал-
дау жасаңдар. Талдау бары-
сында түрлі жағдайларды
қамтитын тест тапсырма-
ларын дайындап, программа
жұмысын жан-жақты тексе-
ріңдер.
Жинақтау
Төменде берілген есептің мә-
тінін күнделікті өмірмен бай-
ланысты есеп мәтініне ауыс-
тырыңдар. Үлгі ретінде прак-
тикалық жұмыстағы есепті
алыңдар.
5.2.1.py-C:Users/User/AppData/Locfl/Programs/P
File Edit Format Run Options Window Help
2=0;21=0;22=0;23=0;24=0
n=int(input())
for i range(1,n+1):
x=int(input())
if x==1:
2+=1
elif x=-2:
21+=1
elif x==3:
z2+=1
elif x==4:
max=2
23+-1
elif x==5:
24+=1
if zl>max:
max 21
if z2>max:
max=z2
if z3>max:
max=23
if 24>max:
max=z4
print(n-max)
X
Ln:25 Col: 0
3-сурет. Программа коды
Есеп. N мүшесі бар тізбек берілген. Осы тізбекте Р-шы орынға
дейінгі тізбек мүшелерінің қосындысын табатын программа
құрыңдар (1<P, N<100).
Үй тапсырмасы
N мүшесі бар тізбек берілген. Осы тізбек мүшелерінің К-ға
қалдықсыз бөлінетіндерінің қосындысын тап: (1<К, N<100).
124
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
V бөлім
Практикалық программалау
5.3-5.4
Алгоритмді программалау. Практикалық жұмыс
Python-да циклдік алгоритмдерді пайдаланып, есептердің
программасын қалай құруға болады?
Ойлан
Циклдік алгоритмнің басқа алгоритм түрлерінен қандай
айырмашылығы бар?
Циклдік алгоритмдерді программалауда қандай
қиыншылықтар туындауы мүмкін?
Жаңа білім
Есептерді
СПАС
программалау барысында олардың
алгоритмдік
блок-схемасын жасау жолдарымен төменгі сыныптарда танысқан-
быз. Енді цикл тақырыбына берілген есептердің блок-схемасын
құрастырып, оны программа тіліне ауыстыруды практикалық тұрғы-
дан үйренуге болады. Ол үшін бірнеше есептің блок-схемасын құру
және шығару жолымен танысайық.
1-есеп. N (1<N<20) факториалды есептеу блок-схемасын құрып,
оны программаға айналдыр.
Есептің математикалық моделі. 1 мен
N
арасындағы сандардың көбейтіндісі
N санының факториалы деп аталады. Фак-
ториал белгісі ретінде «!» символы қол-
данылады. Мысалы, 5!=1.2.3.4.5=120.
Басқаша айтқанда, 1-ден N-ге дейінгі сан-
дардың көбейтіндісін табу керек.
Есептің блок-
схемасы (1-схема)
берілген. Осы
алгоритмді про-
граммалау тілі-
не ауыстырамыз
(1-сурет).
5.3.1.py -C:/Users/User/AppData/L...
File Edit Format Run Options Window Help
N=int(input())
s=1
for i in range(1,N+1):
s*=i;
print(s)
1-cypem.
Программа коды
иә
Басы
N
i=0; $=1
жоқ
i<N
i=i+1
X
S=S*i
Ln:6 Col: 0
S
Соны
1-схема. Блок-схема
125
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-есеп. (n (1<<1012) саны берілген. Осы санның ең үлкен цифры
мен ең кіші цифрын экранға шығар. Есептің блок-схемасын құ-
рып (2-схема), оны программа кодына ауыстыр (2-сурет).
Мысалы
85486569
Нәтиже
max=9
min=4
иә
X
5.3.2.py-C:/Users/...
File Edit Format Run Options
Window Help
n=int(input('n="))
s=1; max=0; min=10;
while n>0:
k=n%10
n=n//10
if k>max:
max=k
if k<min:
min=k
print('max=', max)
print('min=,min)
Ln:11 Col: 17
Басы
n
max=0; min=10
n>0
k = n%10
n = n//10
жоқ
иә
max<k
max=k
жок
иә
min>k
min=k
max, min
Соны
• 2-сурет. 2-есептің программасы
2-схема. 2-есептің блок-схемасы
Есептің математикалық моделі. Бұл есептің математикалық
моделі оңай, тек п санының цифрларын ажыратып алып, үлкен
мен кішіні анықтау алгоритміне тексерсек жеткілікті. Есепті шешу
үшін шарт тексеру циклін қолданамыз.
Талдау
2-есептің программалық кодын талдаңдар.
Программаға:
1) п = 495 582
2) п=385845 мәндері енгізілгенде қандай нәтижелер алынады?
Алынған нәтижелерді талдап, түсініктеме беріңдер.
есептің шарты - условия задачи - conditions of the problem
программа кодын тексеру - проверка кода программы - checking
Я блок-схемалар - блок-схемы - flowchart
program code
126
есептеу - вычисление - calculating
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
*
Тапсырма
1-тапсырма. Төменде берілген программалардың блок-схема-
ларын құр.
1)
x = int(input())
a,b = 0, 0
while x>0:
a = a + 1
b = b+x%10
x = x//100
print(a)
print(b)
2)
s = 0
for k in range(1, 51):
if k %5=0:
s = 2*k+s
print(s)
* 2-тапсырма. Төменде берілген программа кодтары жұмыс
істегенде, экранда қандай нәтиже аламыз? Программа кодын
компьютерге салып тексермей, жауабын тап.
1)
s = 0
n=0
while s < 51:
s=s+11
n = n * 2
print(n)
2)
IV
A
s = 175
n=0
while s + n < 300:
s=s-5
n = n +25
print(n)
3-тапсырма. Төменде берілген программа кодтарын жазуда
қателер кеткен. Сол қателерді анықта.
1)
s = input()
k = 7
while s < 30
2) s = 0
for k in range(1, 50):
*
s = s +2 * k
k: =k+2
print(k)
if k %7 = 0:
s=s+k
print('2 * s')
127
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
** 4-тапсырма. Жұп цифрлар қосындысы
Ұзындығы N-ге тең сандар тізбегі берілген (1 ≤ N ≤ 1 000).
Тізбектегі жұп сандардың соңғы цифрларының қосындысын
тап. Тізбек мүшелері 109-дан үлкен емес натурал сандар.
-
Деректерді енгізу тігінен орындалады.
Мысалы
Нәтиже
5
14
425 4 658 12 35
**
Түсініктеме
4+82 14
=
5-тапсырма. Санның бөлшегін ажырату
Ұзындығы -ге тең нақты сандар тізбегі берілген (1 ≤ N ≤1000).
Осы сандардың тек бөлшегін 0,001 дәлдікпен жауапқа шы-
ғар. Тізбек мүшелері - 105-тен артық емес нақты сандар. Төменде
берілген программалардың блок-схемасын құр. Деректерді ен-
гізу тігінен орындалады.
5
Мысалы
4.12312 3 45.01 2.1 7.00005
** 6-тапсырма. Іздеу
Нәтиже
0.123 0.000 0.010 0.100 0.000
Х саны берілген (1<X<10000). Осы санға ең жақын жай санды
тап. Егер берілген санның өзі жай сан болса, өзін жауапқа
шығар. Егер ондай сан екеу болса, кішісін шығар.
№ Мысалы Нәтиже
1
2
31
15
31
13
Түсініктеме
2-тест: 15-ке жақын жай сандар - 13 және 17.
Есеп шарты бойынша жауап 13 болады.
-
7-тапсырма. Тізбек мүшесін тап
Фибоначчи тізбегі дегеніміз
келесі мүшесі алдыңғы екі мүшесінің
қосындысына тең болатын 1, 2, 3, 5, 8,
13,
...
№ Мысалы Нәтиже
әрбір
1
4
3
2
11
89
сандарының тізбегі. Фибоначчи
=
тізбегінің формуласы: F0 = 0, F1 = 1, F, F + F
n-1
n-2'
n>0. Осы
тізбектің Х-шы орнында қандай сан тұрғанын тап (1<X≤ 50).
Тізбек: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13.
по
Үй тапсырмасы
N (1 ≤ N ≤ 1012) саны берілген. Осы
санда неше 7 цифры барын анық- 1
тайтын программа құр.
№
Мысалы
14785747 3
Нәтиже
2
786
1
128
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
V бөлім
Практикалық программалау
5.5-5.6
Программаны тестілеу
Python-да программа жұмысының тиімділігін қалай
тексеріп, қалай сынақтан өткізуге болады?
Ойлан
«Программаны тестілеу» дегеніміз не?
Программаны тексеруге арналған тестілердің қандай түрле-
рімен таныссың?
Жаңа білім
ПА
7-сыныпта тармақталу алгоритмдеріне жазылған программа-
ларды тестілеу әдістерімен танысқанбыз. Программаны тестілеу
процесі программа алгоритмінің сызықтық, тармақталу немесе
циклдік түріне қарамайды. Тестілеу процесі барлық алгоритмде
бірдей кезеңдерден тұрады.
Программаны тестілеу процесі үш кезеңге бөлінеді. Олар:
1. Қалыпты жағдайларға тексеру.
2. Төтенше (шегаралық) жағдайларға тексеру.
3. Ерекше жағдайларға тексеру.
Берілген есептің программасын құрып болған соң, оны орындауға
көшеміз. Программаны орындау барысында оны алдын ала дайын-
даған үлгі тестілер арқылы тексеру жолдарын 7-сыныпта үйрендік.
Программаны тестілеу кезінде үлгі тестілердің толық өтпеу себебі
программа құруда кеткен қателерден туындайды.
Программалауда кездесетін қателер
Компьютерде есеп шығарудың барлық кезеңінде, атап айтқанда,
есептің қойылуынан бастап дайын жобаға айналғанға дейін мұқият
орындалмаған жағдайда қателер кетеді. Есептің дұрыс қойылмауы,
есепті шығару үшін құрылған алгоритмнің дұрыс болмауы, логи-
синтаксистік қателер - синтаксические ошибки - syntax errors
логикалық қателер - логические ошибки - logical errors
шектік(шегаралық) шарттарды тексеру - проверка граничных условий -
check boundary conditions
ерекше жағдайлар үшін тексеру - проверка в исключительных условиях -
check in exceptional conditions
129
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
калық қателер кететін жағдайларды дұрыс есепке алмау, семанти-
калық және синтаксистік қателер, операцияларды орындау кезін-
де кететін қателер, деректерді беруде жіберілетін қателер мен енгі-
зу-шығару кезінде кететін қателер бұған мысал бола алады.
Әдетте синтаксистік қателер программаны орындау басталған
кезде байқалады. Ал алгоритмдік қателер программалаушының түп-
кі ойын білмегендіктен, транслятор таба алмайды.
Сондықтан компьютердің синтаксистік қателер туралы ха-
барының болмауы программаның дұрыстығының жеткілікті шар-
ты емес.
•
Синтаксистік қателердің мысалдары:
•
тыныс белгілерінің қалып кетуі;
жақшалардың сәйкес келмеуі;
• оператордың дұрыс жазылмауы;
•
•
СПАСЫ
қызметші сөздің дұрыс жазылмауы;
айнымалы атының дұрыс жазылмауы;
циклдің аяқталу шартының болмауы;
массив сипаттамасының болмауы т.с.с.
Транслятор таба алмайтын қателер
•
•
Программада пайдаланылатын операторлар дұрыс жазылғаны-
мен, транслятор таба алмайтын көптеген қателер болады. Осындай
қателерден мысалдар келтірейік.
Логикалық қателер:
• шартты тексеруді дұрыс көрсеткенімен, кейін алгоритмнің қай
•
•
тармағын орындауға өту жолын дұрыс көрсетпеу;
мүмкін болатын шарттарды толық есептемеу;
программада алгоритм блоктарын орындауға қажет болатын
бір немесе бірнеше шаманы қалдырып кету.
Циклдерде кездесетін қателер:
•
циклдің басын дұрыс көрсетпеу;
•
циклдің аяқталу шарттарын дұрыс көрсетпеу;
итерация санын дұрыс көрсетпеу;
•
•
шексіз цикл.
Енгізу-шығару қателері мен деректермен жұмыс істеудегі қателер:
Деректердің түрін дұрыс бермеу;
•
•
талап етілген аз немесе көп деректерді оқуды ұйымдастыру;
• деректерді дұрыс нәтижеге шығармау.
Айнымалыларды пайдалануда кететін қателер:
•
•
айнымалыларды олардың бастапқы мәндерін көрсетпей,
типін таныстырмай пайдалану;
бір айнымалыны басқа айнымалының орнына қате көрсету.
130
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
•
•
Массивтермен жұмыс істеуде кететін қателер:
• алдын ала нөлге келтірілмеген массивтер;
дұрыс сипатталмаған массивтер;
индекстерінің берілу реттілігі қате массивтер.
Арифметикалық операцияларды орындауда кететін қателер:
айнымалының түрін дұрыс көрсетпеу (мысалы, нақты
айнымалының орнына бүтін айнымалыны көрсету);
әрекеттер ретін дұрыс анықтамау;
нөлге бөлу;
теріс санның квадрат түбірін табу;
санның мәнді разрядын жоғалту.
Осы қателердің бәрін программаны тестілеу барысында анық-
тауға болады. Программаны тестілеу процесін практикалық тұрғы-
дан орындайық.
Практикалық жұмыс
ACHI
Программаны тестілеу процесімен жақын танысу үшін, «Бөл-
гіштер» есебін («Информатика» пәнінен аудандық олимпиада есебі)
қарастырайық.
Бөлгіштер
Берілген в натурал саны а санына қалдықсыз бөлінсе, онда а са-
ны 6 санының бөлгіші болады. Мысалы, 15 санының 4 бөлгіші бар:
1, 3, 5, 15. Әрбір берілген 6 саны үшін оның бөлгіштер саны жұп
немесе тақ сан болатынын анықта. N (1 < N <= 105) және b саны
берілген. Әрбір берілген 6 (1 <= b < = 1018) үшін бөлгішінің саны жұп
сан болса 0-ді, бөлгіш саны тақ сан болса, 1 санын шығар. Програм-
маның әрбір тестіге жауап беру уақыты 2 секундтан аспайды.
Мысалы
Нәтиже
5
0 0 1 0 1
5 8 6 11 9
Түсініктеме
8-дің бөлгіштері 4-еу, яғни жұп сандар:
1, 2, 4, 8.
9-дың бөлгіштері 3-еу, яғни тақ сандар:
1, 3, 9, 16.
Есепке берілген үлгі тестілерге тоқталайық (1-кесте). Бұл тесті-
лер есептерді шығарудың алдында дайындалып, ұсынылады. Есеп-
тің жалпы саны 10 тест болғанымен, біз негізгі 5 тестіге тоқталамыз.
Себебі бірдей типтегі тестілер 2 реттен қайталанған.
131
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-кесте. Есепке берілген үлгі тестілер
№
Кіру тестілері
Шығу жауаптары
10
1
1010100010
1 2 49 77 49 55 80 94 49 77
10
2
0001000000
830 585 868 529 683 740 967 557 828 1147
10
3
0101000110
4
5
501139 786769 976039 635209 902903
977269 557993 635209 654481 876831
10
5000207 1524071 50000214792889
50000348753931 50001431026237
50001060703878 50001009723014
50000483494043 50000950188029
50000119016331 50000702267865
10
500000001283061852 500000001394837861
499999937510787169 500000000548349143
500000000709382267 499999937510787169
500000002022608063 500000000107748979
500000000076465733 500000000770135069
1-кестеде берілген тестілерге тоқталайық.
1-тест. Қарапайым жағдай үшін.
0100000000
00 100 10000
2-тест. Сандардың ішінде жалғыз бөлгіші тақ болатын сан
кездесетін тест.
3-тест. Шегі 106 болған жағдайлар үшін.
4, 5-тестілер. 6 мәні 1018 дәрежесіндегі сандарға тексеру тестілері.
Көріп тұрғандай, қалыпты, төтенше және экстремалды жағдай-
ларға тестілер берілген.
Есептің тестілері неге бұлай берілген? Есепті шешуде қандай
қиыншылық кездеседі?
Есепті шешу барысында бір санның бөлгішін табу үшін бізге бір
параметрлі цикл керек, ал сандар тізбегінің бөлгішін табу үшін бір
цикл қосамыз. Сонда бұл есепті орындауда кірістірілген 2 циклді пай-
далануымыз керек болады. Ал берілетін сандар тізбегінің ұзындығы
100 000 екенін ескерсек, онда программа әр тестіге 2 секундта жауап
беруі мүмкін емес. Бұл жерде туындайтын 2 мәселе: 6 санының ше-
гі - 1018. Біз санның бөлгішін анықтауда санды сол санның жартысы-
на дейінгі сандарға бөліп шығамыз. Олай болса, біз бұл санның
132
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
жартысына дейін циклді айналдыруымыз тіпті де мүмкін емес.
Өзіміз білетін алгоритммен шығару есепті 20 пайызға ғана орын-
дауға мүмкіндік береді деген сөз. Демек, бұл есепті шешудің басқа
тиімді алгоритмін қарастыруымыз қажет. Бұл есепке қолдана-
тын тиімді алгоритм ретінде берілген саннан квадрат түбір алу
қажет. Егер сан квадрат түбірден бүтін шығатын болса, онда бұл сан-
ның бөлгіштері - тақ сан, әйтпесе жұп сан болады.
Мысалы: 36 квадрат түбірден 6 шығады. Оның бөлгіштер саны -
тоғыз. Олар: 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36. Ал 40-тан шығатын түбір:
6, 324... Оның бөлгіштер саны - сегіз. Олар: 1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 40.
Онда есептің программасын (1-сурет) қарапайым түрде ұсынуға
болады.
2
?
Талдау
551.py-C:/Users/User/AppData/Locfl/Programs/P...
File Edit Format Run Options Window Help
import math
n-int (input ('n='))
for i in range(1,n+1):
b=int(input())
if math.sqrt(b)==int(math.sqrt(b)):
else:
print(0,end='')
print(1, end='')
Ln:10 Col: 0
1-сурет. «Бөлгіштер» есебінің программа коды
Практикалық жұмыста берілген «Бөлгіштер» есебінің про-
грамма кодына арнап жасалған төмендегі 3 үлгі тестілерді
талдандар. Төмендегі тестілер программаға салғанда қандай
жауаптарды экранға шығарады?
1) 5
16 81 256 100 318
2)5
3) 5
11 8 26 101 910
64 3 17 10 121
Ойлануға берілген сұрақтар
1. Программаны тестілеу қандай кезеңдерден тұрады?
2. Тестілеу барысында қандай қате түрлерін анықтауға болады?
3. Программаны тестілеуге қандай тестілер жинағы беріледі?
4. Тестілеудің программа жұмысына қандай әсері бар?
5. Программаны тестілеу неліктен маңызды саналады?
133
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
134
*
Тапсырма
1-тапсырма. Берілген программа кодын (2-сурет) компьютер-
ге енгізбей-ақ үлгі тестілер бойынша тестілегенде қандай нә-
тижелер алынады?
s = int(input())
n = 0
№ Үлгі тест
Нәтиже
1
0
while 2 * s < 150:
s=s+5
23
2
5
15
n = n + 2
print(n)
45
4
7
5
100
2-сурет. Программа коды
** 2-тапсырма. 0 мен 1-ден тұратын
тізбек берілген. Осы тізбектегі ең
ұзын бірлер тізбегін тап. Тесті-
Мысалы
01001111011
Нәтиже
4
леу кезеңдерін пайдаланып, есептің дұрыстығын анықтайтын,
5 түрлі жағдайды қамтитын тест дайында.
** 3-тапсырма. Бөлшек дайындау
Жұмысшылар 5 сағатта N бөл-
шек дайындауы керек. Олар жұ-
мысты бастаған алғашқы сағатта
Х бөлшек дайындайды, қалған
бөлшектердің
әрқайсысын да-
йындауға 7 минут уақыт жібереді.
№
Мысалы
Нәтиже
1
7 12 45
12
2
3 10 60
7
X, N және Т(X<N≤15,T≤240). Жұмысшылар 5 сағатта қанша
бөлшек дайындап үлгереді? Анықта. Есепке түрлі жағдайды
қамтитын 5 тест дайында. Программасын жаз.
по
Үй тапсырмасы
Кітаптың бағасы
*
Кітаптардың саны N (N ≤ 20)
және бір кітаптың бағасы К
берілген. Бір кітаптың баға-
сы К теңге, 2 кітаптың баға-
сы 2* К теңге ... т.с.с. экранға
шығар.
Мысалы
3 500
Нәтиже
1 кітап - 500 теңге
2 кітап - 1000 теңге
3 кітап - 1500 теңге
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
V бөлім Практикалық программалау
5.7
Олимпиадаға дайындық. Практикалық тапсырмалар
Python-да есептердің моделін құру, жобасын дайындау
және программа кодын жазу
*
*
*
Ойлан
Күнделікті өмірде кездесетін қандай процестерді
ады?
программалау арқылы қызықты етіп орындауға болады?
Пайдаланушының программа жазуда жіберетін негізгі
қателері қандай?
Есепті шешу жолының алгоритмін табуда қандай білімдерді
ұштастыра білу керек?
Практикалық жұмыс
1-тапсырма. Салыстыру
Л БАС
А мен В сандарының қайсысының
цифрларының көбейтіндісі кіші?
2-тапсырма. Нөлге тең
К мен Р сандарының арасында цифр-
ларының ең болмағанда біреуі нөл-
ге тең неше сан барын анықта.
(1<K<P<1000)
3-тапсырма. Шарлар
Шарлар үшбұрыш тәрізді орналас-
қан: бірінші қатарда
-
-
Мысалы
Нәтиже
121 43
121
Мысалы
822
Нәтиже
2
Input.txt
Output.txt
1, екінші қа-
-
3 т.с.с.
15
5
тарда 2, үшінші қатарда
Егер N шар берілген болса, осы шар-
лардың көмегімен қанша қатар құруға болады? Кіру файлы:
бірінші қатарда бір ғана N натурал саны берілген (1<N<999).
Шығу файлы: құруға болатын қатар саны тұрады.
информатика пәнінен олимпиада есептері - задачи олимпиады по
информатике - olympiad problems in computer science
нөлге тең - равно нулю - is equal to zero
135
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
136
Есепті шешуге берілген түсініктеме. Егер
берілген шар саны қатарды толық құруға
жетпесе, онда қатар толық құрылмаған
деп есептейміз. Мысалы: егер 18 шар беріл-
се, онда есептің жауабы ретінде 5 шығуы
керек, өйткені қатарды толық жабуға
3 шар жетпейді.
* 4-тапсырма. Спортшы
Спортшы В күннен кейін өтетін
жүгіру жарысына дайындықты
1-күні К метр қашықтыққа жү-
гіруден бастады. Ол әр күні жүгі-
ру қашықтығын М пайызға арт-
1
23
456
7 8 9 10
11 12 13 14 15
16 17 18...
Мысалы
Нәтиже
11 1000 10 2593
тырып отырса, ең соңғы дайындық күні ол қандай қашықтық-
қа жүгіреді? Жауапты бүтін мәнге дейін жуықтап бер. Сандар
В, К, М ретімен енгізіледі.
** 5-тапсырма. Сағаттың соғуы
Ескі қабырға сағаттарының
«тілі» нешені көрсетсе, сонша рет
соғады. Мысалы, сағат 3 болса,
3 рет соғады. Ал сағат тілі 3 сағат
30 минутты (үш жарымды) көр-
сетсе, 1 рет соғады (1-сурет). Күн-
дізгі сағат бірде және түнгі сағат
бірде 1 рет, күн ортасында және
түн ортасында 12 рет соғады. Бір
тәулік ішіндегі берілген уақыт
аралықтарына қарап, осы уақыт
ішінде сағат барлығы неше рет
соққанын анықтайтын програм-
маның жобасын ұсын. Енгізу үшін
a, b және c, d сандары берілген.
бастапқы сағат, b - бастапқы
минут, с соңғы сағат, а - соңғы
минут (0 < а, с ≤ 23, 0 ≤ b, d < 59,
b≠ 30, d≠ 30). Жоба үлгісі 1-сурет-
ме берілген.
a
-
-
CaraT
10
Бастапқы уакыт
Минут
25
Соңғы уақыт
Сағат
Минут
5
20
Ecentey
ЖАУАБЫ
135
1-сурет. 5-тапсырмаға сурет
Мысалы
Нәтиже
45
10 25 5 20
135
5 20 10 25
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
* 6-тапсырма. «Қошқар мен теке» ойыны
Қанат пен Самат әртүрлі логикалық
ойындарды жақсы көреді. Бұл жолы
таңдаған ойындары «Бұқалар мен
сиырлар» деп аталса да, өздері жақсы
көретін «Қошқар мен теке» мульт-
Фильм кейіпкерлерінің атын қойып
алған (2-сурет).
**
Қанат әртүрлі цифрдан тұратын
4 таңбалы сан жасырады. Ал Самат
сол санды Қанаттың бағыттап
отыруымен табуы керек. Самат бер-
6234
Қошқар
Теке
2
1
Есептеу
Мысалы
Нәтиже
5671 7251
12
1425 1425
40
ген сандар нұсқасында Қанат қанша 2-сурет. 6-тапсырмаға сурет
«қошқар», қанша «теке» болғанын
айтады. «Қошқар» жасырылған сан-
ның цифрлары мен Самат ұсынған
санның цифрлары бірдей, орындары
сәйкес келетін цифрлар. Ал «теке-
нің» цифрлары сәйкес, бірақ тұрған
орындары әртүрлі.
7-тапсырма. Өткізгіштегі ток пен кедергіні анықтау
«Физика» пәнінің «Тұрақты ток» бөлімінде Ом заңын қолда-
ну маңызды. 3-суретте осы тақырыпқа иллюстрация беріл-
ген. Тізбек бөлігі үшін Ом заңының формуласы бойынша ток
күші, кернеу, кедергіні есептейтін, кедергілерді тізбектей әрі
параллель (4-сурет) жалғай алатын, жалпы кедергіні табатын
программа дайында. Тапсырманы орындау барысында тізбек
бөлігі үшін Ом заңының формуласын пайдаланамыз.
Ом заңының формуласы: 1
R1 R2
A
=
U
R
Кернеу Ѵ(В) 100
Кедергі (Ом) 20
R1 (0M)
R2 (0м)
Ток күші
Ом заны
Кедергіні анықтау
Ток күші
R1
R2
Кернеу
Тізбектей
Параллель
Кедергі
Нәтиже 5А
Орындау
3-сурет. Тізбектей және
параллель жалғау
4-сурет. 7-тапсырмаға сурет
137
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Сөздік
-
словарь - dictionary
қазақша
абсолютті сілтеме
орысша
А
абсолютная ссылка
ағылшын тілінде
absolute reference
ақиқат
ақпарат саны
ақпаратты өлшеу
ақпараттық
қауіпсіздік
алгоритмді құру
алгоритмнің
трассировкасы
алфавиттік әдіс
алфавиттің
қуаттылығы
аналитикалық
аналық тақша
арифметикалық-
логикалық құрылғы
арнаның өткізу
жылдамдығының
қабілеті
ассиметриялық
цифрлық абоненттік
желі
истина
количество информации
измерение информации
информационная
безопасность
создание алгоритма
трассировка алгоритма
алфавитный метод
мощность алфавита
аналитический
Материнская плата
арифметико-логическое
устройство
пропускная способность
передачи канала
ассиметричная
цифровая абонентская
Линия
true
amount of information
measurement of
information
information security
algorithm creation
tracing algorithm
alphabetic method
power of the alphabet
analytical
motherboard
arithmetic and logic
unit
capacity band width of
channe's trarsmission
asymmetric digital
subscriber line
Ә
while (әзірге)
Цикл while (пока)
әртүрлі цифрлары бар трехзначное число с
үштаңбалы сан
разными цифрами
цикл while while loop
three-digit number
with different digits
Б
басқару құрылғысы
устройство управления
control device
байт
байт
byte
бейнекарта
видеокарта
graphics card
бит
бит
bit
138
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
білімнің белгісіздігі
блок-схемалар
болжам, болжамдау
бұлттық есептеулер
бұлттық технология
неопределенность
знаний
блок-схемы
прогноз,
прогнозирование
облачные вычисления
облачная технология
Д
Дербес компьютер
персональный
компьютер
Деректерді талдау
Деректерді тестілеу
анализ данных
тестирование данных
дәреже
степень
Диаграмма
Динамикалық қатар
Диапазон
Дыбыстық тақша
деректің
ақпараттылығы
Диаграмма
Динамический ряд
Диапазон
звуковая карта
информативность
сообщения
uncertainty of
education knowledge
flowchart
forecast, prediction
cloud computing
cloud technology
personal computer
data analysis
data testing
degree
diagram
dynamic series
range
sound card
information Message
report
E
if
егер
екілік алфавит
екілік кодтау тілі
енгізу-шығару
порттары
ерекше жағдайларда
тексеру
есептеу
есептің шарты
если
двоичный алфавит
двоичный язык
кодирования
порты ввода-вывода
проверить в исклю-
чительных условиях
вычисление
условия задачи
Ж
binary alphabet
binary coding
language
input-output ports
check in exceptional
conditions
calculating
conditions of the problem
negative aspect
жағымсыз аспект
жалған
негативный аспект
ложь
false
жедел жад
оперативная память
emergency memory
желідегі қауіпсіздік
сетевая безопасность
network security
желілік тақша
сетевая плата
network card
139
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
140
желінің өткізу
қабілеті
және
жобаның матема-
тикалық моделі
жүйелік шина
жұмыс немесе ақша
табуды ұсыну
инженерлік
интернет
пропускная способность network's capcity
сети
И
bandwidth
and
математическая модель
mathematical model of
проекта
the project
system bus
системная шина
предложения работы
work or earnings offer
или заработка
И
инженерный
интернет
engineering
internet
интернетте ақша табу заработок в интернете
making money online
интерфейс
интерфейс
interface
К
квадраттың мәні
кибербуллинг
квадратное значение
кибербуллинг
square value
кірістірілген
функциялар
встроенные функции
вложенный цикл
cyberbullying
bult - in functions
embedded loop
кірістірілген цикл
кірістіру
коммутатор бауы
Вставить
коммутационный шнур
компьютерді
пайдаланудың
аспектілері
компьютердің ішкі
құрылымы
компьютерлік желі
insert
switch cord
аспекты использования
компьютера
aspects of using
computeruse
внутреннее устройство
компьютера
computer structur`s
inner
компьютерная сеть
корреляция
көрнекі
кэш-жад
корреляция
визуальный
computer network
correlation
visual
кэш-память
cache memory
0
оптикалық
Дискжетектер
привод оптических
дисков
odd optical disk drive
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
қаржылық
қатқыл диск
қоректендіру блогы
Қ
финансовый
financial
жесткий диск
Hdd - hard disk drive
блок питания
power supply unit
құпиялылық
конфиденциальность
қолжетімділік
Доступность
confidentiality
availability
(оңтайлылық)
Л
логарифмдік
логарифмический
logarithmic
логикалық қателер
логические ошибки
logical errors
логикалық
логический
logic
«Лотерея жеңімпазы» «выигрыш в лотерею»
немесе «алыс
туысқаннан қалған
или «наследство от
Дальнего родственника»
мұра»
M
Математикалық өрнек математическое
мерзім мен уақыт
мәтіндік
выражение
Дата и время
текстовой
«winning the lottery>>
or inheritance from a
distant relative>
mathematically
expression
date and time
text
мәтіннің ақпараттық объем информации в
көлемі
тексте
П
the amount of
information in the text
палиндром сан
провайдер
программа әзірлеу
программа кодын
тексеру
процессор,
микропроцессор
процессордың жиілігі
процессордың
құрылысы
процессордың
числа палиндром
провайдер
разработка программы
проверка кода
программы
number palindrome
provider
program development
checking program code
processor,
microprocessor
processor frequency
процессор,
микропроцессор
частота процессора
устройство процессора
processor's device
разрядность процессора
processor's structure
разрядтылығы
141
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
142
P
регистор
регистор
register
C
CD-DVD диск-
жетектері
CD и DVD дисководы
CD and DVD drives
салыстырмалы
сілтеме
сандар тізбегі
сенімділік
символдың
ақпараттық салмағы
синтаксистік қателер
относительная ссылка
последовательность
чисел
надежность
вес символьной
информации
relative reference
sequence of numbers
reliability
weight of sumbol
information
синтаксические ошибки syntax errors
сілтеме
сілтемелер мен
жиымдар
ссылка
ссылки и массивы
reference
references and arrays
статистикалық
сызықтық
«Сиқырлы әмияндар» «волшебные кошельки»
слот кеңейтілімі
сопроцессор
статика
слот расширения
сопроцессор
статика
статистический
линейный
«magic wallets >>>
expansion slot
coprocessor
statics
statistical
linear
сызықтық функция
графигі
график линейной
функции
graph linear functions
T
тасымалдау уақыты
время передачи
delivery time
түзету
отладка
debugging
тұтастық
целостность
integrity
Ф
функциялар
функции
functions
X
хабар
сообщение
message
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
цикл
Ц
цикл
cycle
тело цикла
loop body
инструкция цикла
loop instruction
циклдің денесі
циклдің нұсқаулығы
циклдің шарты
циклдің басына бару
условие цикла
переход к началу цикла
циклді басқару
циклді орындау
циклдің үзілуі
чип
қосымша
құрылғылар
шектік (шегаралық)
шарттарды тексеру
шина
ықтималдық әдісі
управление циклом
выполнение цикла
loop condition
go to the beginning of
the cycle
cycle control
loop execution
conditional break
прерывание цикла
Ч
чип
chip
Ш
периферийные
peripheras
устройства
проверить граничные
check boundary
условия
conditions
шина
bus
Ы
вероятностный метод
probabilistic method
Э
электрмагниттік
сәуле
электрондық кесте
электромагнитное
излучение
электронная таблица
electromagnetic
radiation
spreadsheet
Я
ядролардың саны
ІР-адрес
число ядер
ІР-адрес
number of cores
internet protocol
address
143
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
-
ГЛОССАРИЙ
Абсолютті сілтеме бастапқы деректер орналасқан, көшіру мен
ауыстыру кезінде ұяшық адресінің формуласының өзгермеуі. Абсолютті
адресті көрсету үшін $ белгісін енгізесің. Абсолютті сілтемелердің толық
және ішінара деген екі түрі бар.
Абсолютті және салыстырмалы
солютті
-
-
философиялық категориялар. Аб-
шүбәсіз, тәуелсіз, өзгермейтін. Салыстырмалы (релятивті)
басқа құбылыстарға тәуелді, байланысты. Салыстырмалылық (релятивті)
құбылысты басқа құбылыстармен қатысы арқылы сипаттайды.
Алфавит (гр. алфавитос - жазу нұсқасы) - берілген жиында өзгермейтін
болып қабылданған, берілген тілде кез келген хабарды құрастыруға бола-
тын символдардың (әріп, цифр және басқа шартты таңбалар) жиынтығы.
Алаяқтық - жымқыру, алдау немесе сенімді теріс пайдалану жолымен
бөтен мүлікті иемдену.
-
Алгоритм қазіргі математика мен электронды есептеуіш мәшинеде
қолданылатын негізгі ұғымдардың бірі. Белгілі бір теңдеу түбірінің жуық
мәнін кез келген дәлдікпен табу оған арналған алгоритммен есептеледі.
Компьютердің кең қолданылуына байланысты, алгоритм жаңа мағынаға
ие болды. Берілген есепті шешу барысында орындаушыға біртіндеп қан-
дай әрекеттер жасау керектігін түсінікті әрі дәл көрсететін нұсқау да
алгоритм деп аталады. Алгоритмді орындаушы - адам, ЭЕМ немесе робот.
Әрбір нұсқау - команда. Ал орындаушының жүзеге асыра алатын коман-
Далар жиыны командалар жүйесі деп аталады.
Аналық тақша (Материнская плата - motherboard)
motherboard) - орталық процес-
сор, жедел жад микросхемалары, кеңейту-қуыс орындары мен компью-
тердің басқа да кейбір жүйелік сыңарлары орналастырылған негізгі мөрлі
тақта. Кез келген компьютердің негізгі құрамдас бөлігі.
Ақпаратты қорғау - ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге бағыт-
талған шаралар кешені. Тәжірибе жүзінде ақпаратты қорғау деп деректер-
ді енгізу, сақтау, өңдеу мен тасымалдау үшін қолданылатын ақпарат пен
қорлардың тұтастығын және құпиялығын қолдауды түсінеді. Сонымен,
ақпаратты қорғау - ақпараттың сыртқа кетуінің, оны ұрлаудың, жоғал-
тудың, рұқсатсыз жоюдың, өзгертудің, маңызына тимей түрлендірудің,
рұқсатсыз көшірмесін жасаудың, бұғаттаудың алдын алу үшін жүргізіле-
тін шаралар кешені. Қауіпсіздікті қамтамасыз ету ұйымдастырушылық,
программалық, техникалық әдістер мен құралдардан тұрады.
Аспект (лат. aspectus - көзқарас). Зерттеліп жатқан түсінікке, затқа не-
месе құбылысқа деген әрқилы көзқарас.
Болжам (немесе болжау):
1) ғылым методологиясында мәні толық анықталмаған заттар мен
құбылыстардың негізінде жатқан ішкі байланыстар мен қатынастар ту-
ралы ұсынылатын ғылыми жорамал;
2) құқықтануда логикалық ой қорыту негізінде пайымдау.
144
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Болжам таным әдісі ретінде ежелгі заманда-ақ (мысалы, ежелгі
Грекияның философиясы мен математикасында) белгілі болған. Алайда
оның ғылыми танымдағы эвристикалық рөлі XVII-XIX ғасырларда экспе-
рименттік математиканың, жаратылыстанудың айрықша жетістіктеріне
(Ньютон механикасының дамуы, физика мен химияда атомдық-молеку-
лярлық көзқарастың қалыптасуы, энергияның сақталу және айналу за-
ңының ашылуы т.б.) орай нақтылана бастады.
Буль (логикалық) функциясы (Булева (логическая) функция; boolean
function) - ауыстырып-қосқыш функция. Оның мүмкін болар қалып күй-
лерінің саны мен тәуелсіз айнымалы шарының әрқайсысы екіге тең.
Динамикалық қатар — деректердің уақытқа байланысты зерттелуін
өрнектейтін функция.
-
Желінің өткізу қабілеті (деректерді тасымалдау жылдамдығы) уақыт
бірлігі ішінде байланыс арнасы арқылы өтетін ақпараттың мөлшерімен
анықталады. Өлшем бірліктері: Кбит/сек, Мбит/сек, Гбит/сек.
Жүйелік программа (Системная программа; system program) - опера-
циялық жүйенің мүмкіндіктерін арттыратын және ақпараттық жұмыс-
тардың қандай түрін болса да басқаратын программа.
Микропроцессор
-
жүйелік тақтаның ең маңызды құралы. Ол дерек-
терді тікелей өңдейді, атап айтқанда, бөлектелген деректермен арифме-
тикалық және логикалық амалдарды орындайды. Микропроцессор - бір
немесе бірнеше үлкен интегралды кестеде орындалған, берілісті өңдейтін
программалық құрылғы. Көліктердің автоматты басқару агрегатында қол-
данылады.
app
Жүйелік шина - процессорлар арасында және дербес компьютердің
басқа да құрылғыларының арасында ақпарат тасымалдаушы.
Хабардың ақпараттық көлемі
-
-
хабардың ұзындығын, яғни хабарды
жазу үшін пайдаланылған символдар саны.
Ықтималдылық теориясы — кездейсоқ бір оқиғаның ықтималдығы
бойынша онымен қандай да бір байланыста болатын, басқа бір кездейсоқ
оқиғаның ықтималдығын анықтауға мүмкіндік беретін математика білі-
мі. Ықтималдылық теориясында кездейсоқ құбылыстардың заңдылығы
зерттеледі. Кездейсоқ құбылыстарға анықталмағандық, күрделілік, көп-
себептілік қасиеттері тән.
Кірістірілген циклдер - бірінің ішіне екіншісін кірістіріп пайдаланған
бірнеше қарапайым цикл.
-
Кибербуллинг (cyberbullying) — жасөспірімдер арасында кең тараған
виртуалды лаңкестік (террор).
Коммутатор (лат. commuto — өзгертемін, ауыстырамын) — электрлік тіз-
бекті жалғастыруға, ажырату мен ауыстырып-қосуға арналған электроме-
ханикалық, электронды немесе электронды-сәулелік қондырғы.
Компьютерлік желі (ағыл. computer network)
-
хабарламалармен
алмасу және желінің ресурстарын бірлесіп пайдалану үшін байланыс
145
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
арналары мен коммутация құралдары арқылы бір жүйеге қосылған
компьютерлер жиынтығы.
Қолданбалы (арнайы) программалық жасақтама (application
software) - қолданбалы мәселелерді шешуді жасақтайтын жеке қолдан-
балы программалар мен қолданбалы дестелерден тұратын программалық
жасақтаманың бөлігі.
Қолданбалы программалар интерфейсі (Интерфейс прикладных про-
грамм - application programming interface):
1) программалаушылар белгілі бір компьютерлік ортада қолданбалы
программа жазуға пайдаланатын міндеттер жинағы (интерфейс);
2) операциялық жүйе орындайтын төмен деңгейлі операцияларды
жүзеге асыруға қолданбалы программа шақыратын процедуралар жинағы.
Операциялық жүйе (операционная система - operating system)
компьютердің басты әрекеттерін (пернелер тақтасын, экранды, дискже
тектерді пайдалануды), сондай-ақ операциялық жүйенің басқаруымен
іске қосылатын басқа программалардың жұмысын басқаратын, көбіне-
се тұрақты сақтауыш құрылғыда тұратын, мәшинелік кодта жазылған
программа. Алғашқы компьютерлердің операциялық жүйесі болған
жоқ, себебі басқару программалары тек компьютердің нақты бір типіне
арналып жазылды. Операциялық жүйені жазудың екі түрі бар: тұрақты
сақтауыш құрылғыға барлық жүйені жазу және қатқыл дискіден опе-
рациялық жүйенің қалған бөлігінің тек жүктеу программаларын ғана
жазу. Мекемедегі шағын компьютерлер, әдеттегідей, MS-DOS немесе ең
соңғы 0Ѕ/2 операциялық жүйесін пайдаланады. Ықшам мәшинелерде,
дискжетектердің қажеттілігінен аулақ болу үшін, тұрақты сақтауыш
құрылғыда жазылған операциялық жүйені пайдаланады.
-
-
Программалық тестілеу (тестирование
-
Параметр (грек. parametron — өлшейтін, мөлшерлейтін) — мәні кейбір
жиын элементтерін бір-бірінен ажырату үшін қолданылатын шама.
Программалық жүйелер – программалық өнімдерді дайындау мен енгі-
зу технологиясын қамтамасыз ететін программалар жиынтығы. Програм-
малық жүйелерге трансляторлар, программа дайындайтын орта, анықта-
малық программалар кітапханасы, байланыс редакторлары т.б. жатады.
testing) - тұтас компьютер-
дің немесе оның жекелеген бөліктері мен программалық жасақтамалары
жұмысының дұрыстығын анықтайтын процесс. Альфа-тестілеу (Альфа-
тестирование - a-testing) — арнайы жасалған тапсырмалар арқылы дайын
программалық өнімді тестілеу. Артығымен тестілеу (избыточное тести-
redundancy) — күрделірек тестіні пайдаланып қайта тестілеу.
рование -
Бета-тестілеу (бета-тестирование; (3-testing) - программалық өнімді келе-
шек өзгертулерге тегін таратып, нақтылы тапсырмалармен тестілеу. Та-
былған қателер мен ескертулер жайлы программалаушыға хабарлайды.
Кездейсоқ тестілеу (стохастическое тестирование - stochastic testing)
құрылғыларды, программалар мен жүйелерді, кездейсоқ мәндерді тест
-
146
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ретінде қолдану арқылы тестілеу. Берілген деректердің барлық мүм-
кін комбинацияларын шолып шығу қиын болған жағдайларда күрделі
жүйелерді тестілеу. Құрылымдық тестілеу (структурное тестирование) -
программаның ішкі құрылымын зерттеу арқылы тестілеу. Қызметтік
тестілеу (функциональное тестирование) - программаның ішкі құрылымы
қарастырылмастан, функционалдық мүмкіндіктерін тестілеу. Өрлемелі
тестілеу (восходящее тестирование - ascending testing) - программалық
өнім төменнен жоғары тексеріліп, жинастырылатын программаны тесті-
леу әдісі. Мұнда алдымен төменгі модульдер жеке-жеке тексеріліп, олар-
дың интерфейстері одан жоғарырақ деңгейдегі модульдермен бақыланады,
сонан соң осы деңгейдің модульдері тексеріледі.
Салыстырмалы сілтеме - бастапқы деректер орналасқан, көшіру мен
ауыстыру кезінде ұяшық адресінің формуласының өзгеруі.
Сопроцессор (Coprocessor): 1) негізгі процессордың қызметтік мүм-
кіндігін толықтыратын микропроцессорлық элемент немесе мамандан-
дырылған арнайы процессор. Олардың ішіндегі кең таралғандарына
математикалық есептеулерді жылдам әрі дәл орындай алатын сопроцес-
сорлар (math coprocessor) жатады. Сопроцессорлардың өз программасы
болмайды, ол негізгі процессор командалары жүйесі мен регистрлерін
кеңітіп, сонымен бірігіп жұмыс атқарады. Орталық процессордан айыр-
машылығы — жүйені басқармайды, тек арифметикалық есептеу мен нәти-
желер құрастыруға орталық процессордан команда күтеді.
-
-
Соңғы шартты цикл операторы (оператор цикла с постусловием)
1) repeat s; s; ... s until В қаңқасы бойынша орындалатын туынды опера-
тор. Мұндағы repeat (қайталау) және until (дейін) – қолғабыстық сөздер, ал
5 - кез келген оператор, В - логикалық өрнек.
-
Статистика (лат. status - жай-күй) ұғымына төмендегідей сипаттама-
лар беруге болады.
1. Білім саласы, бұқаралық әлеуметтік-экономикалық құбылыстар мен
үдерістердің сандық және сапалық көрсеткіштерін зерделейтін ғылым.
2. Қоғам өмірінің (экономиканың, саясаттың т.б.) сандық заңды-
лықтарын олардың сапалық мазмұнымен ажырағысыз байланыста
сипаттайтын статистика. Ақпаратты жинау, өңдеу, талдау мен жария-
лауды қамтитын практикалық қызмет саласы.
3. Жарияланатын сандық деректердің, бақыланбалы нысанның сан
немесе сапа тұлғасындағы күйін тиянақтайтын бақылау нәтижелерінің
жиынтығы.
4. Қоғам өмірінің сандық жақтарында болатын құбылыстарды меңге-
ретін, көпжылдық тарихы бар ерекше ғылым немесе білім саласы. Оның
шығу төркіні әртүрлі қоғамдық тұтынушыларға, мал санына, жер-су
көлеміне, дүние-мүлік және басқа да есебіне байланысты.
5. Әр алуан белгілі бір статистикалық деректер жиыны ретінде де түсі-
нуге болады (өлім статистикасы, торбетке кіру статистикасы т.б.).
147
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Тестілеу - программаның жұмыс қабілетін тексеруге арналған арнайы
дайындалған деректерді компьютерге енгізу.
Трассировкалау алгоритмі кездесетін қатемен жұмыс істеу ретін біл-
діреді. Трассировка - программаны біртіндеп, белгілі бір қадамдар ретімен
(step-by-step) орындау процесі.
Функция (лат. functio
налы сөз.
орындау, атқару, жүзеге асыру) — көп мағы-
1. функция – математикадағы негізгі ұғымдардың бірі;
2. қызмет, міндет, жұмыс; қатынастар жүйесіндегі қайсыбір объект
қасиеттерінің сыртқы көрінісі;
3. социологияда - белгілі бір әлеуметтік институт атқаратын рөл;
4. лингвистикада - тілдік бірліктің немесе тілдің құрылымы.
Чипсет (Chipset) — ұқсас міндет атқаратын микросхемалар жиыны.
Мысалы, орталық процессордың шалғай құрылғылармен деректер ал-
мастыру жұмысын жасақтайтын (аналық тақшада орналасқан) микро-
схемалар жиыны. Атқаратын міндеттері бір микросхема ретінде жүзеге
асыруға болмайтындықтан бірнеше бөлікке бөлінетін жүйелік тақшалар.
Бейнесхемалық контроллерлер сияқты күрделі бөлшектерде кеңінен
қолданылады.
Цикл (cycle, loop) де көп мағыналы сөз.
1) алгоритмнің немесе программаның бірнеше рет орындалатын бөлігі;
ол берілген айнымалы белгілі бір мәнге жеткенше немесе бір көрсетілген
шарт орындалып болғанша атқарылатын программадағы бірнеше рет қай-
талау операторлар жиынынан тұрады;
2) сол бір тізбек бойымен тұрақты түрде қайталап отыратын операция-
лар жинағы. Операцияны әрбір қайталау кезінде өзгеріс болады.
Циклдік алгоритм
-
бастапқы қойылған шарт орындалғанша қайта-
ланатын командалар тізбегін көрсететін алгоритмдік құрылым. Циклдер
көмегімен программа жазу программа жазу процесін жеңілдетеді.
Электрмагниттік толқындар - байланыс тізбегін құрайтын екі сымның
арасындағы электрлік және магниттік өрістер бір-бірімен белгілі бір элек-
трмагниттік энергия мөлшерінде байланыста болатын толқын.
ІР-адрес (ағыл. Internet Protocol address) - интернет протокол адресі әр
құралға (компьютер, принтер т.б.) жеке-дара бекітілген нөмірлі белгі. Бұл
құралдар компьютер желісінде өзара қарым-қатынас жасау үшін интернет
протоколын қолданады.
-
Break (ломать үзілу) - белгілі бір қойылған шарт орындалуымен
ағымдағы цикл жұмысын бірден тоқтатып, программа жұмысын циклден
шығарып, әрі қарай жалғастыратын цикл нұсқаулығы.
Continue (продолжить — жалғастыру) -
жалғастыру) — белгілі бір қойылған шарттың
көмегімен ағымдағы цикл итерациясын тоқтатып, келесі цикл итерация-
сына ауыстыратын цикл нұсқаулығы.
148
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1. Экономикалық
Пайдаланылған әдебиеттер
ақпараттық жүйелердегі жаңа технологиялар:
экономикалық мамандықтар студенттерінің тәжірибелік сабақтарына
арналған әдістемелік нұсқау / құраст.: Бахралинова Х.Г., Богданова
Е.А. - Павлодар: Кереку, 2012. - 55 бет.
2. Каракулев Ю.А., Иванов А.Н. Руководство к решению задач с приме-
нением электронных таблиц EXCEL. Учебное пособие. Санкт-Петер-
бург.
3. Карчевский Е.М., Филиппов И.Е., Филиппова И.А.: Excel 2010
в примерах. Учебное пособие - 2012.
4. Левин А. - Самоучитель Левина. Windows XP и Vista (Самоучитель Ле-
вина) - 2007.
краты аль
5. Хакімова Т. «Компьютерлік өңдеудің әдістемелері». Оқу құралы.
Алматы - 2007.
6. Гульев И. А. «Компьютерные вирусы, взгляд изнутри».
7. Холмогоров В.
тель». - 2004.
«Компьютерная сеть своими руками. Самоучи-
8. Шевелев Г.Е. «Информатика: Лабораторный практикум».
2004.
Томск,
9. Киселев В.Г. «Практическая работа в EXCEL 2007». Нижний Новго-
род - 2009.
10. Горбачев А., Котлев Д. «Microsoft Excel. Работайте с электронными
таблицами в 10 раз быстрее». - Москва - 2007.
-
11. Сэнд У., Сэнд К. «Hello World! Занимательное программирова-
ние». – СПб.: Питер, 2016. – 400 с.: ил. - (Серия «Вы и ваш ребенок»).
12. Мэтиз Эрик. Изучаем Python. Программирование игр, визуализация
данных, веб-приложения. 2-е изд. - Издательский дом «Питер» - 2017.
13. Хахаев И.А. Практикум по алгоритмизации и программированию на
Python (2-е изд.)
14. Седжвик, Роберт, Уэйн, Кевин, Дондеро, Роберт. С28 Программирова-
ние на языке Python: учебный курс.: Пер. с англ. - СПб. : ООО «Аль-
фа-книга»: 2017. – 736 с. : ил. - Парал. тит. англ.
15. Абрамян М. Э. 1000 задач по программированию.
16. https://pythonworld.ru/osnovy/cikly-for-i-while-operatory-break-i-
continue-volshebnoe-slovo-else.html.
17. http://programm.ws/page.php?id=686http://programm.ws/page.
php?id
18. http://www.tvd-home.ru/prog/c6.
19. http://www.studfiles.ru/preview/2618857/page:20/.
20. http://dipls.ucoz.kz/publ/algoritmdeu_zhne programma-lau/1-1-0-2
21. https://mediana.kz/kz/blog_companii/press center/?title
=
cloud__
computing_nemese_blttyi_esepteu_tehnologiyalaryi_degen_tsng_
turalyi_ne_blemz.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
149
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
150
МАЗМҰНЫ
Құрметті оқушы!
І бөлім. Компьютер мен желілердің техникалық сипаттамалары
1.1. Ақпаратты өлшеу. Алфавиттік әдіс....
1.2. Ақпаратты өлшеу. Ықтималдық әдісі
3
4
8
1.3. Компьютердің ішкі құрылымы мен қосымша құрылғылары
...
1.4. Процессор мен оның сипаттамалары
... 19
....
1.5. Компьютерлік желілер
.25
ІІ бөлім. Денсаулық және қауіпсіздік
2.1. Компьютерді пайдаланудың кері аспектілері.
2.2. Желідегі қауіпсіздік
....30
..35
ІІІ бөлім. Ақпаратты электронды кестелерде өңдеу
3.1. Статистикалық деректер. Абсолютті және
салыстырмалы сілтемелерді қолдану
3.2. Абсолютті және салыстырмалы сілтемелерді
.40
практикалық тұрғыдан қолдану
....46
3.3. Кірістірілген функциялар
... 51
3.4. Кірістірілген функцияларды практикалық тұрғыдан қолдану 56
3.5. Қолжетімді ақпараттың негізінде деректерді талдау..
.....60
3.6-3.7. Қолданбалы есептерді шешу ...
..66
3.8. Excel программасында жобалық жұмыстар орындау
....75
A
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
IV бөлім. Python тілінде алгоритмдерді программалау
4.1. For циклі......
4.2. Кірістірілген циклдерді ұйымдастыру.
4.3. While циклі.....
4.4. Continue циклін басқару
4.5. Break циклін басқару
4.6. Else циклін басқару
4.7. Алгоритмнің трассировкасы
4.8-4.9. Программалауды үйренейік.
Практикалық тапсырмалар
...78
....83
...87
...91
....95
....99
... 103
107
4.10. Программалау бойынша жоба жұмыстарын орындау .......... 111
V бөлім. Практикалық программалау
5.1. Мәселе қою (қалыптастыру).....
5.2. Алгоритмді әзірлеу
....
БА
114
... 119
5.3-5.4. Алгоритмді программалау. Практикалық жұмыс .......... 123
5.5-5.6. Программаны тестілеу.
127
5.7. Олимпиадаға дайындық. Практикалық тапсырмалар ..........
134
Сөздік - словарь - dictionary
137
Глоссарий
146
Пайдаланылған әдебиеттер.
... 149
ΑΛΜ
151
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Оқулық басылымы
Учебное издание
Кадиркулов Роман Алауович
Рыскулбекова Асима Даулетбековна
Нурмуханбетова Гулира Кенжебаевна
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің
8-сынып оқушыларына арналған оқулық
16°
ИНФОРМАТИКА
Учебник для учащихся 8 класса
общеобразовательной школы
Редакторы / Редактор – Л.С. Ахметова
-
Мұқаба / Обложка – Е. Жузбаев
Беттеуші / Верстка Г. Тумарбайқызы
Басуға 22.05.2023 ж. қол қойылды.
Пішімі 70х100 1/16. Есептік баспа табағы 5,73.
Шартты баспа табағы 12,35. Офсеттік басылым.
Әріп түрі «DS SchoolBook». Офсеттік қағаз.
Қосымша таралымы 15 000 дана. Тапсырыс № 3092.
Сапасы жөнінде шағымыңыз болса,
Мына мекемеге хабарласыңыз:
«АЛМАТЫКІТАП БАСПАСЫ» ЖШС,
050012, Алматы қаласы, Жамбыл көшесі, 111-үй,
тел. (727) 250 29 58, факс: (727) 292 81 10.
e-mail: info@almatykitap.kz
Сапа және қауіпсіздіктің барлық стандартына сай.
Сертификаттау қарастырылмаған.
Сақтау мерзімі шектелмеген.
-
Ы
193
Подписано в печать 22.05.2023 г.
Формат 70х100 1/16. Уч.-изд.л. 5,73.
Усл.печ.л. 12,35. Печать офсетная.
Гарнитура «DS SchoolBooks». Бумага офсетная.
Доп. тираж 15000 экз. Заказ № 3092
С претензиями по качеству обращаться:
Республика Казахстан,
ТОО «АЛМАТЫКІТАП БАСПАСЫ»
050012, г. Алматы, ул. Жамбыла, 111,
тел. (727) 250 29 58; факс: (727) 292 81 10.
e-mail: info@almatykitap.kz
Соответствует всем стандартам качества и безопасности.
Сертификация не предусмотрена.
Срок годности не ограничен.
Түркияда басылды / Отпечатано в Турции
Avea Basim Yayin San. ve Tic. Ltd.Sti
Cihangir mah. Guvercin cad. No:3/1. Baha is merkezi A Blok Kat:2 34310. Haramidere - Istanbul
Кітаптарды «АЛМАТЫКІТАП БАСПАСЫ» ЖШС-ның кітап дүкендерінен сатып алуға болады.
Астана қаласы: Иманов көшесі, 10, тел.: (7172) 5370 84, 27 29 54;
Б. Момышұлы даңғылы, 14, тел.: (7172) 42 42 32, 57 63 92.
Алматы қаласы: Абай даңғылы, 35/37, тел.: (727) 267 13 95, 267 14 86;
Гоголь көшесі, 108, тел.: (727) 279 29 13, 279 27 86; Қабанбай батыр көшесі, 109, тел.: (727) 267 54 64, 272 05 66;
Жандосов көшесі, 57, тел.: (727) 303 72 33, 374 98 59; Майлин көшесі, 224 «А», тел. (727) 386 15 19;
M
Төле би көшесі, 40/1, тел.: (727) 273 51 38, 224 39 37.
Интернет-дүкен: www.flip.kz
Сауда бөлімі, тел.: (727) 292 92 23, 292 57 20.
e-mail: sale1@almatykitap.kz
Кітаптар мен басылымдар туралы мағлұматтарды
www.almatykitap.kz сайты арқылы білуге болады.
Оқулықты пайдалану туралы деректер. Сведения о пользовании учебником
No
1
23
2
3
4
5
Оқушының аты-жөні
Оку
Фамилия и имя ученика
жылы
Оқулықтың жағдайы
Состояние учебника
Учебный
год
Жылдың басында
В начале года
Жылдың аяғында
В конце года
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217