Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
В. Г. Архипова
Р.Г. Амдамова
Н.К. Беристемова
К. Б. Кадыракунов
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің
жаратылыстану-математика бағытындағы
11-сынып оқушыларына арналған оқулық
Қазақстан Республикасының
Білім және ғылым министрлігі ұсынған
АЛМАТЫКА Ал баспасы
2020
БАСПАСЫ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973 я 72
И 69
Шартты белгілер
Бүгінгі сабақта
Негізгі ұғымдар
Білу мен түсіну
Қолдану
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
Топтық жұмыс
Үй тапсырмасы
И 69
Информатика. Жалпы білім беретін мектептің жаратылыстану-
математика бағытындағы 11-сынып оқушыларына арналған оқулық /
В.Г. Архипова, Р.Г. Амдамова, Н.К. Беристемова, К.Б. Кадыракунов
Алматы: «АЛМАТЫКІТАП БАСПАСЫ», 2020. — 264 бет; суретті.
ISBN 978-601-01-4362-3
AMO: 20
Алматыкітап басы
ISBN 978-601-01-4362-3
УДК 373.167.1
ББК 32.973 я 72
© Архипова В. Г., Амдамова Р. Г., Беристемова Н.К.,
Кадыракунов К.Б., мәтіні, 2020
© «АЛМАТЫКІТАП БАСПАСЫ» ЖШС, 2020
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Құрметті оқушы!
Ақпараттық технологиялар өмірімізге мықтап енді. Олар дүние-
жүзілік экономикамен қатар басқа да салаларды дамытудың маңыз-
ды құралына айналды. Бұл технологиялар адамдардың тұрмысын
да едәуір жеңілдетті. Көптеген мамандықтар ақпараттық техноло-
гиялармен тығыз байланысты, мысалы, жұмысқа орналасуға келген
адамнан алдымен компьютерде жұмыс істей білу талап етіледі. Сон-
дықтан информатиканы оқып-үйрену болашақ мамандығың үшін
де өте маңызды.
Бұл курс бөлімдердегі оқу материалдарын тереңдетіп оқып-үй-
ренуге арналған. Оқулық «Жасанды интеллект», «3D модельдеу»,
«Ақпараттық қамтамасыз ету», «Заттар интернеті», «IT Startap»
пен «Цифрлық сауаттылық» деген бөлімдерден тұрады. Оқу бары-
сында жасанды интеллект қолданылатын салалармен, «виртуалды
және кеңейтілген шынайылық» ұғымдарымен, «ақылды үй» техно-
логиясының ерекшеліктерімен танысасың. Стартапты іске қосып,
оны алға жылжыту жолдарынан хабардар боласың. Қазақстандағы
цифрландыру процесі туралы оқып, «Электрондық үкімет» порта-
лының қызметіне жүгінесің.
«Алматыкітап баспасы» заман талабына сай оқулықтардың
электрондық нұсқасын да әзірледі. Электрондық оқулықпен ноут-
бук, стационарлық компьютер, планшет пен смартфонда жұмыс
істеуге болады. Авторлар электрондық оқулықты үнемі жаңартып,
жетілдіріп, жаңа қызықты материалдармен толықтырып отырады.
Тақырыптар автоматты тексеру функциясы бар танымдық мысал,
бейнесабақ, графикалық схема және қызықты тапсырмалармен
сүйемелденген. Оқулық сенің нағыз досың әрі көмекшің болады.
Сәттілік тілейміз!
Алматыкітап
Курметпен, авторлар
3
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
1.1 ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ
Бүгінгі сабақта:
«жасанды интеллект» ұғымын;
жасанды интеллект жүйелері қолданылатын бағыттарды;
• ЖИ бағыттарының мақсаты мен міндеттерін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Интеллект - интеллект - intellect
Жасанды интеллект - искусственный интеллект - artificial Intelligence
Алғашқы компьютерлердің негізгі міндеті түрлі есептерді шыға-
ру болатын. Алайда ХХ ғасырдың 50-жылдарында-ақ ғалымдар фан-
таст-жазушылардың идеяларын негізге ала отырып, «адам сияқты
ойлай алатын құрылғыны қалай жасауға болады?» деген сұраққа жа-
уап іздей бастайды.
Ойлау процестерін имитациялау үшін, компьютерде програм-
малық жүйелер жасалады. Олар жасанды интеллект жүйелері деп
аталады.
4
-
компью-
Жасанды интеллект (Artificial intelligence (AI)
тердің немесе роботтың адамдарға тән интеллектуалдық процес-
терге байланысты тапсырмаларды орындау мүмкіндігі. Бұл - ал-
дыңғы тәжірибе негізінде ойлау, түсіну, жалпылау немесе үйрену
қабілеті.
Жасанды интеллект (ЖИ)
-
адамзат интеллектісінің процесін
компьютерлік жүйелер арқылы модельдеу.
Бұл процестер оқыту (ақпарат алу мен оны қолдану ережесі), па-
йымдау (болжамды немесе белгілі нәтижелерге жету үшін, ереже-
лерді қолдану) мен өзін-өзі түзетуден тұрады.
-
белгілі бір күр-
Адам мен мәшинеге арналған ортақ интеллект
делілік деңгейіндегі тапсырмаларды орындау үшін, программа құру
мен осы тапсырмаларды орындау қабілеті.
Жасанды интеллект жүйесін әзірлеушілердің мақсаты
тапсыр-
ма шартына сай, мәшинені өз іс-әрекетінің программасын жасауға,
яғни формалды орындаушыдан интеллектуалды орындаушыға ай-
налдыру (1-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.1. Жасанды интеллект
Формалды орындаушы
Деректер
Нәтиже
Программа
Программаны орындау
Интеллектуалды орындаушы
Программа жасау
Деректер
Программаны орындау
Нәтиже
1-сурет. Формалды және интеллектуалды орындаушылар
Адамның ойлауы білім деңгейі мен логикалық пайымдау қабілет-
тілігіне негізделген. Демек, интеллектуалды жүйелерді жасауға екі не-
гізгі міндет қойылған:
Білімді модельдеу
білім базасы ретінде компьютерлік
жадқа енгізу үшін, білімді формал-
дау әдістерін әзірлеу
Пайымдауды модельдеу
әртүрлі тапсырмаларды шешу кезінде
адамның ойлау логикасына ұқсас
компьютерлік программалар жасау
Қазіргі уақытта жасанды интеллект өмірімізге тереңдеп еніп ке-
леді, оның әсері күнделікті сезілуде. Роботталған мәшинелер көлікті
енді үйреніп жүрген адамдарға нұсқаушы қызметін көрсете алады.
Кейбір мекемелерде роботтар қаржылық есептер жасайды. Роботтар
шахмат, дойбы, го сияқты түрлі ойында мықты қарсылас бола алады.
Жасанды интеллектіні күнделікті өмірде қолданып жүрміз. Оны
қолданудың мысалдарын қарастырайық (2-сурет):
спас
<<Ақылды үй>»
Яндекс Алиса
Маруся
Виртуалды көмекшілер
2-сурет. Жасанд
Ойындар
PANDORA
Музыка мен фильмдер
ұсыну
интеллектіні қолдану мысалдары
5
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Жасанды интеллект:
> теоремаларды дәлелдеу;
ойындар;
> кейіпкерлерді тану;
> шешімдер қабылдау;
> бейімделген программалау;
мәшинелік музыканы шығару;
деректерді табиғи тілде өңдеу;
оқыту желілері (нейрожелілер);
вербалды концептуалды оқыту сияқты бағыттарда қолданылады.
Жасанды интеллект бағыттарын қарастырып көрелік:
1. Білімді ұсыну аясында ЖИ жүйесінің жадындағы білімді
формалдауға және көрсетуге байланысты мәселелер шешіледі. Ол
үшін білімді көрсетудің арнайы модельдері мен білімді сипаттау тіл-
дері әзірленеді, білім түрлері енгізіледі.
2. Білімге сүйеніп, іс-әрекеттерді орындау шеңберінде білімді
толық емес сипаттамалар негізінде толықтыру тәсілдері әзірленеді.
Компьютерлік құралдар арқылы адамның ақыл-ойы мен іс-әрекет-
терін пайымдай алатын модельдер ұсынылады.
3. Қарым-қатынас шеңберіне жататындар: табиғи тілдегі байла-
нысқан мәтіндерді түсіну мен синтездеу (жинақтау) мәселесі, сөйлеуді
түсіну мен синтездеу, адам мен ЖИ жүйесі арасындағы коммуника-
ция модельдерінің теориясы.
4. Қабылдау. Бұл бағытқа білім базасында көру бейнелері тура-
Көпагентті жүйелер
Генетикалық алгоритмдері
бар жүйелер
Есептік-
логикалық
жүйелер
Нақты
уақыттың
СЖ-сы
10 10 10 10
1А 1010
Интеллектуалдық
жүйелер
Жасанды нейрондық
желілер
Алматыкіта
СЫ
Сараптамалық
жүйелер
(СЖ)
Табиғи
тілдегі
жүйелер
Интеллектуалдық
басқару жүйелері
3-сурет. Жасанды интеллектіні дамытудың негізгі бағыттары
6
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.1. Жасанды интеллект
лы ақпаратты ұсыну, көретін көріністерден мәтіндік сипаттауға көшу
әдістерін құру, кері ауысудың әдістері және ЖИ жүйелеріндегі ішкі
ұғымдарға негізделген көріністерді жасауға арналған құралдарды
әзірлеу әдістері кіреді.
5. Оқыту. ЖИ жүйелерінің оқуға, тағы басқа бұрын кездеспе-
ген міндеттерді шешуге қабілеттілігін дамытуға арналған әдістер
әзірленеді. Мысалы, күрделі жағдаяттарды сипаттау немесе оларды
бақылау бойынша жеке міндеттерді белгілі жолмен шешуден жалпы
міндетке көшу әдістері. Бұл бағыттың негізгі міндеті бастапқы
тапсырманың декомпозициясын неғұрлым ұсақ әрі ЖИ жүйелері
үшін белгілі әдістерге көшіру.
-
6. Тәртіп. ЖИ жүйелері қоршаған ортада әрекет етеді. Оларға
қоршаған ортамен, өзге де ЖИ жүйелерімен және адамдармен тиісті
дәрежеде әрекет жасауға мүмкіндік беретін реттелген рәсімдер әзір-
леу қажет.
Білу мен түсіну
1. «Жасанды интеллект» терминіне анықтама бер.
2. Жасанды интеллект дайындалған бағыттарды ата.
3. Формалды орындаушы мен интеллектуалды орындаушының қыз-
меттерін салыстыр.
Қолдану
Google-да жасанды интеллектіні қолдану.
I. Gmail-мен жұмыс істеу
1. Өзіңнің gmail поштаңа кір.
2. Баптау белгішесінің кө-
мегімен поштаны баптауды
аш (4-сурет).
1 из 28
< > Py
4-сурет. Поштаның Баптау
белгісі
ет) хабарламаны тез
3. Ақылды енгізу (Умный ввод) баптауы
жазуға мүмкіндік береді, бұл функция мәтінді енгізудің қажеттілі-
гіне қарай сөздер мен сөз тіркестерін автоматты түрде алмастырады.
Жылдам жауап (Быстрый ответ) арқылы келген хабарламаға дайын
жауаптарды қолданып, жауап жазуға болады (6-сурет). Берілген
нұсқалардың біреуін таңдап, он жіберер алдында редакциялауға
болады. Егер біраз уақыт поштаңды тексермесең, онда саған хабар-
лама жіберген адамдар сенің поштаны ашпағаның туралы хабарла-
маны Автожауап (Автоответчик) (7-сурет) арқылы автоматты түрде
алады.
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
7

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Умный ввод:
Включить подсказки при вводе
(автоматическая подстановка слов по
мере их набора)
Отключить подсказки при вводе
Отзыв о подсказках при умном вводе
5-сурет. Ақылды енгізу (Умный ввод) баптауы
Быстрый ответ:
(Предлагать варианты ответа, когда
• Быстрый ответ включен
Быстрый ответ выключен
это возможно)
6-сурет. Жылдам жауап (Быстрый ответ) баптауы
Автоответчик:
(Автоматически отправляет ответ на
входящие письма. Если пользователь
отправляет вам несколько писем,
автоматический ответ будет
Отключить автоответчик
Включить автоответчик
Первый день:
июня 2020 г.
• Последний день: (необязательно)
отправляться не чаще одного раза в
четыре дня.)
Тема:
Текст:
Подробнее...
Без засеч... - B Z UA-
«Простой текст
問
"X
7-сурет. Автожауап (Автоответчик) баптауы
II. Google Картасын қолдану
Өзіңнің Google аккаунтыңа Google картаның көмегімен үйіңнен
мектебіне дейінгі бағытты сал.
Осындай бағытты Yandex картаның көмегімен құрып, ұсынылған
бағытпен салыстыр.
III. Google Фото
Түрлі нысандары бар бірнеше
мысалы, пейзаж,
жануарлар мен гүлдердің суретін жүк Өз файлдарыңа атау ретін-
де тек нөмір қой.
Фотосуретті тап, мысалы, Google фотодан жүктеп алған қандай
да бір жануардың санатын атегориясын) іздеу жолына енгіз
(8-сурет).
Алматыкітасы
Google Фото
Q Поиск фото
8-сурет. Фотосуретті санаты бойынша іздеу
8
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.1. Жасанды интеллект
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Егер Google DeepMind компаниясының AlphaStar алгоритмі кәсі-
би ойыншыларды «Старкрафт» ойынында 10-1 есебімен жеңсе,
онда AlphaStar жасанды интеллект пе әлде интеллект емес пе? Өз
пікіріңді дәлелде.
2. Жасанды интеллект неліктен мамандандырылған (әлсіз) және
мықты деп бөлінеді? Жасанды интеллектінің осы екі түрі қандай
міндеттерді шеше алатынын айт.
3. Күнделікті өмірде кездесетін қандай ЖИ жүйелеріне мысал келтіре
аласың?
Топтық жұмыс
Топта талқылаңдар.
Жасанды интеллект адамзат мүмкіндіктерінен асып түсіп, адамға
қауіп төндіруі мүмкін бе? Өз пікіріңді дәлелде.
Үй тапсырмасы
1. Интернет желісінен ЖИ-ге берілген әртүрлі анықтамаларды іздеп
тауып, салыстырмалы талдау жаса.
2. Интернет желісінен «Жасанды интеллектінің дамуына ықпал еткен
адамдар» тақырыбына ақпарат іздеп тап. Кестені толтыр.
Кім?
Қайда?
Қашан?
Жұмыс атауы немесе
негізгі жағдай
3. ЖИ тақырыбы бойынша ұғымдарға сәйкес тапсырмалар құрастыр.
Алматыкітап баспа
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
9
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
1.2 ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ ЖҮЙЕСІН
ҚОЛДАНАТЫН САЛАЛАР
Бүгінгі сабақта:
• жасанды интеллектінің білім беру саласындағы мүмкіндіктерімен;
• жасанды интеллектіні қай салаларда қолданатындығын;
• жасанды интеллектінің болашағын білесің.
Негізгі ұғымдар:
Бейімдеп оқыту - адаптивное обучение - adaptive learning
Прокторинг – прокторинг - proctoring
Ойындық жасанды интеллект
gaming artificial intelligence
-
игровой искусственный интеллект
Жасанды интеллект өмірімізге мықтап орнығып келеді. Техно-
логиялық прогресс өмірдің барлық саласында жаңа мүмкіндіктерге
жол ашты.
Жасанды интеллектіні қолданатын кейбір салаларды қарастырайық.
Білім беру саласы
Жасанды интеллект мұғалімді алмастырмайды, керісінше,
мұғалімге оқушылармен бірге сабақ барысында жіберетін қателіктерін
көрсетіп, оқытуды жақсарту туралы нұсқау береді. ЖИ-ді тиімді қол-
данған жағдайда бұл педагог үшін маңызды құрал болады. Мысалы,
сабаққа талдау жасау, оқушылардың жалпы деңгейін көтеру мен оқы-
тудың ең оңтайлы стратегияларын табу үшін қолданылуы мүмкін.
Жасанды интеллект енгізіліп, ең жоғары нәтиже беріп жатқан
бағыттармен танысайық (1-схема).
Білім беру саласындағы ЖИ бағыты
1-схема
10
Автоматтандырылған
сапа бақылауы
Кері байланыс
Бейімдеп оқыту
Білім беру
жүйесіндегі жасанды
интеллект
Мұғалімнің
виртуалды көмекшісі
Жеке оқыту
Алматык
Аралық интервалдық
оқыту
Деректерді жинау және
материалдарды іріктеу
Прокторинг (оқушының
адалдығын бақылау)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.2. Жасанды интеллект жүйесін қолданатын салалар
Бейімдеп оқыту
Бейімдеп оқыту - жасанды интеллектіні білім беру жүйесінде
қолданудағы болашағы бар бағыттардың бірі.
Жасанды интеллект әрбір шәкірттің оқу үлгерімін қадағалай ала-
ды. Оқу материалдарын баланың үлгеріміне қарай бөледі немесе оның
қабілетіне қарай икемдейді. Мұғалімге қай материалдың нашар, қай
материалдың жақсы меңгерілгені туралы ақпарат береді.
-
Жасанды интеллектінің көмегімен бейімделген технологияны
қолдануға мүмкіндік беретін платформалардың бірі — Stepik. Бірақ
мұндай платформада құрылған курстар саны әзірге оннан аспай тұр.
Ұпайларды автоматты түрде санау
Hewlett қоры эссені бағалау жүйелерінің арасындағы бәсекелес-
тікке демеушілік жасаған. Бұл жоба 2012 жылдан бастап жылдам
жетілдіріліп келеді.
Алайда баға қою кезінде технологияларды қолдануға қарсылық
білдірушілер көп. Математик Г. Перельман бағалау алгоритмдерінің
шынайы сипатын анықтауды қолға алып, қолданыстағы жүйелердің
әлсіз тұстарын көрсете білді.
Аралық интервалдық оқыту
Поляк өнертапқышы Петр Возняк интервал әсеріне негізделген
оқу қосымшасын ойлап тапты. Бұл қосымша сенің не оқығаныңды әрі
қашан оқығаныңды қадағалайды. Жасанды интеллектіні іске қос-
саң, қосымша ақпаратты ұмытқан кезіңді анықтап, оны қайталауды
ұсынады. Ол ақпараттың жадыңда ұзақ уақыт сақталатынына көз
жеткізу үшін, бірнеше рет қайталауды талап етеді.
Прокторинг
сы **
Қашықтан оқудың ажырамас бөлігі санал
хан тапсыруды қарастырайық.
гын қашықтан емти-
Ол бір уақытта көптеген емтихан тапсырушылардың тәртібін,
атап айтқанда, кадрда «артық» адамдардың бар-жоғын, бөлмеде «ар-
тық» дауыстардың бар-жоғын, емтихан тапсырушының монитордан
жиі көзін тайдыруын, браузердегі қосымша бетті ауыстыру әрекетін
бақылай алады. Бұл
барлығы тәртіп бұзушылық
жүйе прокторға адам бел-
ретінде тіркеледі. Ерекше ж
гілі бір емтихан тапсырушыға назар аудару қажеттігін ескертеді.
11
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жасанды интеллект
1-бөлім.
Сонда ғана оны web-камера арқылы қадағалай бастайды.
Біз білім беру саласына жаңа технологиялардың еніп жатқаны-
на куәміз. Бәлкім, жақын арада бұл саладағы жасанды интеллект
мұғаліммен өтетін үйреншікті сабақ сияқты болуы мүмкін.
Ойын индустриясы
-
Ойындық жасанды интеллект (ОЖИ) — компьютерлік ойындар-
дағы негізгі құралдардың бірі. Алекс Шампандар өзінің «Компью-
терлік ойындардағы жасанды интеллект: виртуалды кейіпкерлерді
сыртқы әсерлерге әрекет етуге қалай үйрету керек?» атты кітабында:
«Жасанды интеллект құралдары кез келген компьютерлік ойынның
ажырамас бөлігіне айналды», — деп көрсеткен.
-
Ойын индустриясы ОЖИ-ді мүлдем дербес білім саласына
жатқызып, оны өте күрделі интеллектуалдық жүйелерімен қолда-
нады. Ойыншыға қызықты ойын процесін ұсыну, одан әсер алу мақ-
сатында интеллектуалдық ойын жүйелері жасалады.
Іс жүзінде интеллектуалдық жүйе ойын ішіндегі кейіпкерлердің
мінез-құлық ерекшеліктерін басқаруға негізделеді.
ОЖИ туралы сөз болғанда, ойын жүйелерінің ойыншымен салыс-
тырғанда интеллектуалды әрі табиғи болып көрінуіне ықпал ететін ке-
лесі базалық қағидалар бар (2-схема).
ОЖИ-дің базалық қағидалары
2-схема
Ойыншыға қажеттіден
де артық мүмкіндік береді
Ойын жүйелерімен өзара
әрекеттесе алады
Ойындық жасанды интеллек
Ойыншының
Ойыншыға өзінің
Өзіндік мақсаттары
мақсаттары туралы
айтады
әрекетіне қарсы
әрекет етеді
бар
12
ОЖИ сыртқы және орталық ЖИ болып бөлінеді (3-схема).
Олай болса, ОЖИ міндетті түрде үш негізгі тапсырманы орын-
дауы тиіс. Олар:
1) кейіпкерлердің қозғалысын анықтау;
3) кейіпкерлердің өз орама три но
2) кейіпкерлердің өз бетінше шешім қабылдауын басқару;
өзін-өзі ұстау ерекшеліктеріне жауап беру.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.2. Жасанды интеллект жүйесін қолданатын салалар
Компьютер ойынындағы ОЖИ-дің базалық моделі
Ойыншының әрекеті
3-схема
Ойын
әлемінің
интерфейсі
Сыртқы ОЖИ
Мінез-құлық реакциясы
Скриптинг
ақпарат
Орталық ОЖИ
Қозғалу
Шешім қабылдау
Анимация
Ойындардың мүмкіндігі шексіз әрі бізді әрдайым жаңа же-
тістіктерімен таңғалдыратынын атап өту қажет. Ойын индустрия-
сында жасанды интеллектіні қолданудың болашағы зор.
Жи
-
Экономика
статистикалық есептерге арналған әмбебап құрал. Ол
клиенттердің қайта келуін ынталандыратын түрткіжайттарды
анықтайды, жаңа нарықтық, бірақ жеткілікті игерілмеген тауарға
байланысты қызметтерді іздейді. Жасанды интеллект деректерді жи
науға көмектеседі. Мәтіннің мағынасын талдаудан бастап, тұтыну-
шылардың қалаулары мен әдеттерін қадағалайтын мәшинелік оқы-
ту алгоритмдеріне дейінгі деректерді жинау тетіктері енді кез келген
кәсіпорын үшін қолжетімді. Әлеуметтік желілерде осы мақсаттар
үшін әртүрлі чат-боттар іске қосылған.
Жасанды интеллект жүйелері қызметкерлерді жұмысқа қа-
былдау үшін де қолданылады. Мәшинелік оқыту алгоритмдері ал-
дыңғы қабылдау әдістерінің қайсысы қызметкерлерді табуға көмек-
тескенін анықтай алады. Компания «Бұрын үміткерлерді қайдан
іздеді және байланыс қалай орнатылды?» деген сұрақтарға жауап
береді. ЖИ-дің көмегімен нақты үміткерді қалай тартуға болаты-
ны анықталып, жұмыс тәжірибесі мен біліктілігі туралы егжей-
тегжейлі ақпарат жиналады.
Кәсіпорында жасанды интеллектіні қолданудың «дәстүрлі» сала-
лары мен бағыттарына мына ар жатады:
•
процестерді статисти салық басқару;
13
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
•
істен шығып қалу ықтималдығының салдарларын талдау;
• өлшеу жүйелерін талдау;
.
баға белгілеу мен тауар қорларын басқару;
жабдықтарға өндірістік қызмет көрсету (ТКЖ
қызмет көрсету және жөндеу).
Мәшинелік
оқыту технологияларын
-
техникалық
дискреттік өндірісте
(диаграмма) қолданады. Оған әуе кемелерін, мәшине және құрал-жаб-
дық жасау жатады. Дискреттік өндірісте жасанды интеллект өнер-
кәсіптік жабдықтың қызмет ету мерзімін ұзарту және оған техни-
калық қызмет көрсету тиімділігін арттыру үшін қолданылады. Өн-
дірістік аналитиктерге өнеркәсіптік активтердің қалдық қоры тура-
лы мәлімет алуға көмектеседі. Ал алдын ала болжау сараптаулары
өнеркәсіпте апаттың алдын алу бойынша ұсыныстар береді. Одан ке-
йін процестік өндірісте қолданады. Оған металлургия, химия, мұнай
химиясы, мұнай өңдеу және мұнай өндіру салалары жатады.
Сондай-ақ ЖИ технологияларын өнеркәсіптік роботтарды оқыту
жүйесін құру үшін роботты техника саласында да пайдаланады.
Диаграмма
ЖИ-ді өнеркәсіпте қолданудың салыстырмалы диаграммасы
дискреттік өндіріс
23%
44%
процестік өндіріс
11%
электр энергетикасы
22%
басқа салалар немесе
әзірлеу кезеңдері
Осылайша, жасанды интеллектіні қолдану аясы жедел кеңейіп
келеді. Келешекте әртүрлі цифрлық құрылғылар сияқты жасанды
интеллект те үйреншікті нәрсеге айналуы мүмкін.
Білу мен түсіну
1. Жасанды интеллект жүйесін қолданатын қандай салаларды атай
аласын?
2. Білім беру саласында жасанды интеллектіні қолданып, қандай
мәселелерді шешуге болады?
3. Жасанды интеллект ойынға не үшін керек?
14
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.2. Жасанды интеллект жүйесін қолданатын салалар
Қолдану
1. stepik.org білім ресурсын аш. «Жасанды интеллект» тақырыбы
бойынша қандай курстардан оқып-білуге болатындығын анықта.
Мұндай курстар қандай базалық білім береді?
2. https://experiments.withgoogle.com/interplay-mode/view/ интернет-ре-
сурсын аш. Осы ресурсты қолданып, бірнеше жаттығуды орында.
Жоғарғы деңгейдегі дағдылар
1. Жасанды интеллектіні экономикада қолданудың қандай артық-
шылықтары бар?
2. Компьютерлік ойындардағы ОЖИ-дің ерекше мінез-құлық реак-
циясына мысал келтір.
3. Жасанды интеллектіні экономикада қолдануға тағы қандай мысал-
дар келтіре аласың?
4. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Интернетті пайдалана отырып, өз қызметінде жасанды ин-
теллектіні белсенді түрде қолданатын 10 компанияның тізімін
жаса.
В деңгейі. Жасанды интеллект қолданылатын саланы таңдап, оның сол
саладағы артықшылықтары мен кемшіліктерін бағала.
С деңгейі. Интернетті пайдалана отырып, жасанды интеллектіні өз қыз-
метінде қолданудан түрлі себептермен бас тартып отырған 10 ком-
панияның тізімін жаса.
Топтық жұмыс
Интеллектуалдық жүйелер жедел дамыған жағдайда қандай маман-
дық иелері болашақта жұмыссыз қалуы мүмкін?
Үй тапсырмасы
1. Параграфта көрсетілмеген жасанды инте
іздеп тап.
лектіні қолдану саласын
2. Google мен Yandex компанияларында жасанды интеллектінің қол-
данылуына салыстырмалы талдау жаса.
Алматыкіта
баспасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
15
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жасанды интеллект
16
1-бөлім.
1.3 1.4
МӘШИНЕЛІК ОҚЫТУ ҚАҒИДАЛАРЫ
Бүгінгі сабақта:
мәшинелік оқытуды;
• мәшинелік оқыту тәсілдерін;
• мәшинелік оқытудың негізгі қағидаларын;
мәшинелік оқытудың ерекшеліктерін білесің.
Негізгі ұғымдар:
-
Мәшинелік оқыту – машинное обучение – machine Learning
-
Мұғаліммен оқыту - обучение с учителем - supervised learning
Мұғалімсіз оқыту - обучение без учителя - unsupervised learning
Мұғалімнің жартылай қатысуымен оқыту - обучение с частичным при-
влечением учителя – semi-supervised learning
Негіздеп оқыту - обучение с подкреплением - reinforcement learning
Жіктеу міндеттері - задачи классификации - classification problem
Регрессия міндеттері - задачи регрессии - regrassion problem
Кластерлеу міндеттері – задачи кластеризации – clustering problem
Мәшинелік оқыту өмірімізде күн санап орнығып келеді. Көлік
кептелісін талдаудан бастап, автокөліктің өзін-өзі басқаруына дейінгі
міндеттердің бәрі ақылды мәшинелерге жүктелуде. Мәшинелік оқы-
ту деректерді өңдеумен тығыз байланысты.
Бізде өңдеу қажет қандай да бір кіру деректері бар, осы өңдеу про-
цесінің нәтижесінде біз шығу деп аталатын жаңа деректерді аламыз
(1-сурет).
Kipy
Шығу
Өңдеу
1-сурет. Деректерді өң,
Мысалы, аурудың қандай да
белгілері,
емделушінің
сыртқы түрі, талдау нәтижелері бола ады. Мұны кіру деректері дейді.
Дәрігер өз тәжірибесі мен біліміне сүйене отырып, осы деректерді өң-
дейді әрі соған сүйеніп, диагноз қояды. Бұл – шығу дерегі.
Деректерді өңдеу
рет). Бірінші тәсіл
өзімізге қойылған
-
тәсіл - осы деректерді
ректер,
-
тәсілмен орындалуы мүмкін (2-су-
да бір білімге сүйене отырып, біз
жауап береміз.
жауап береміз. Бұдан күрделірек
және шығатын ақпаратты беретін
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.3-1.4. Мәшинелік оқыту қағидалары
қандай да бір програм-
маны жазу. Програм-
мада біздің білімімізге
сүйенетін нақты алго-
ритм бар. Үшінші тәсіл -
мәшинелік оқыту. Ол
алғашқы екі тәсілден
ерекшеленеді.
Kipy
Қолмен
Өңдеу
Программа
Шығу
Мәшинелік
оқыту
2-сурет. Деректерді өңдеу тәсілдері
Мәшинелік оқыту дегеніміз - процесс. Жүйе көптеген мысал-
дарды өңдейді, заңдылықтарды анықтайды әрі жаңа деректердің
сипаттамасын болжау үшін, оларды қолданады.
Мәшинелік
Kipy
оқытудың
қалай жүзеге асырылатынын
қарастырайық (3-сурет).
Бізде оқытатын кіру де-
ректері мен оқыту (үйренетін)
жүйесі бар.
Деректер біздің тәжіри-
бемізден тәуелсіз параметр-
лерге сәйкес өңдеуге ұшы-
Шығу
Модель
Параметрлер
Оқытуға арналған
Деректер
3-сурет. Мәшинелік оқыту
райды. Кіру деректері программа көмегімен деректерді айқын про-
граммаламай-ақ заңдылықтарды, статистиканы, т.б. автоматты түр-
де жүйеге үйретеді.
Мәшинелік оқытудың математикалық негізі 4-суретте берілген.
Мәшинелік оқыту
спасы *
Информатика Оңтайландыру
теориясы
Алматы кітап
Сызықтық
алгебра
Ва1 012 а
0021 022 аг
A=0
Вам
Hamama
4-сурет. Мәшинелік оқытудың математикалық негізі
0
17
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жасанды интеллект
1-бөлім.
Мәшинелік оқыту информатика мен қолданбалы математиканы
синтездеуге (біріктіруге) негізделген. Оңтайландыру теориясы оның
маңызды құрамдас бөлігі. Мәшинелік оқытуды оңтайландыру - мо-
дельдің қателігін барынша азайтатын параметрлерді табу. Екінші
жағынан, мәшинелік оқыту статистикамен және ықтималдық тео-
риясымен тығыз байланысты. Мәшинелік оқыту алгоритмдерін құру
үшін сызықтық алгебра, матрицалар және векторлармен жұмыс істеу
тәсілдері қолданылады.
5-суретте мәшинелік оқыту тәсілдері көрсетілген.
Мәшинелік оқыту
Мұғаліммен
оқыту
Мұғалімсіз оқыту
(supervised learning) (unsupervised learning)
Белгілері бар
Деректер
Белгіленбеген
Деректер
Мұғалімнің жартылай
қатысуымен оқыту
(unsupervised learning)
Белгіленген және
белгіленбеген деректер
Негіздеп оқыту
(reinforcement learning))
Ортамен өзара
әрекеттесу
Орта
Марапаттау
Бақылау
Әрекет ету
Агент
5-сурет. Мәшинелік оқыту тәсілдері
«Мұғаліммен оқыту» әдісі
Мұндай оқытудың ерекшелігі - деректердің дұрыс жауаптармен,
яғни белгілермен берілуі.
Модельді оқытқаннан кейін мәшине нені үйренгенін нақтылауы,
модель әлі кездестірмеген бақылау деректеріне арналған нәтижені
болжауы керек. Бірақ мәшинемен оқыту езінде модель оқыту
жиынтығын есте сақтамауы тиіс.
Негізінен «Мұғаліммен оқыту» әдісі жіктеу және регрессия деген
екі түрлі есепті шешу үшін қолданылады.
Жіктеу есебі: әртүрлі белгілерді
дің негізінде категориялық жа-
уапты, яғни белгілі кластарға жататын нысандарды болжау. Жаңа
нысан қай санатқа жататынын анықтау қажет.
Жауаптарды жіктеу ес
жауаптардың әрқашан шектеу-
лі саны бар, мысалы, ауқастың ауруларын немесе электрондық
хаттың спам екендігін анықтау.
18
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.3–1.4. Мәшинелік оқыту қағидалары
Жіктеу есептерін қарапайым байес алгоритмі, шешімдер ағашы,
к-жақын көршілер, тірек векторларының әдісі сияқты алгоритм-
дердің көмегімен жүзеге асыруға болады.
Регрессия есептері үздіксіз деректермен байланысты, яғни қан-
дай да бір аргументтерге тәуелді функцияның қандай да бір мәнін
анықтайды.
Регрессия түзу сызықты салған кезде оны сызықтық, ал қисық
сызықты салған кезде полиномиалды деп атайды (6-сурет).
6-сурет. Регрессия түрлері
Бұл мәндерді қандай дәлелдердің негізінде алғанымыз бізге бел-
гілі, модель басқа аргументтер үшін функцияның мәнін болжауы тиіс.
Мысалы, қандай да бір ірі қаладағы 10 000 пәтер туралы дерек бар
делік, пәтердің ауданы, бөлме саны, пәтер орналасқан қабат, ин-
фрақұрылымның болуы, пәтердің құны белгілі. Деректер – функция-
ның аргументі, ал пәтердің құны — оның мәні. Оқытылған модель
көрсетілген белгілер бойынша пәтердің құнын болжауы тиіс.
-
Регрессия міндеттеріне біраз уақыттан кейін акцияның құнын
болжауды, дүкеннің келесі айдағы пайдасын болж ды, медицина-
лық диагноздарды, т.б. жатқызуға болады.
Регрессия есептерін шешу кезіндегі белгілі алгоритмдерге сы-
зықтық немесе полиномиалды регрессия, шешімдер ағашы жатады.
«Мұғаліммен оқыту» әдісі алгоритмді оқытуға қажет шынайы
деректердің едәуір жиынтығы бар есептер үшін өте қолайлы. Мәши-
нелік оқытуда деректердің кемшілігі жиі кездеседі.
оқыту» әдісі
Anma a
АЛМ
Егер оқыту жүйесінің алдында белгісіз жауаптарды табу міндеті
тұрса, онда «Мұғалімсіз оқыту» әдісі қолданылады. Модельде дерек-
19
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жасанды интеллект
1-бөлім.
тер жиынтығы бар, бірақ онымен не істеу керектігі туралы анық нұс-
қаулар жоқ. Жүйе пайдалы белгілерді алып, оларды талдай отырып,
осы деректердегі заңдылықтарды өз бетінше табуға тырысады.
«Мұғалімсіз оқыту» әдісі көбіне негізгі алгоритм ретінде емес,
Деректерді талдау әдісі ретінде қолданылады.
«Мұғалімсіз оқыту» әдісінің негізгі міндеттері
-
Кластерлеу – нысандар жиынтығы, оларды топтастырып, ұқсас
нысандар тобын табу керек.
Жүйе өзі ұқсас нысандарды іздеп, оларды кластерлерге бірік-
тіреді. Кластерлер санын алдын ала беруге немесе оны мәшинеге сеніп
тапсыруға болады. Мәшине нысандардың ұқсастығын біз белгілеген
белгілер бойынша анықтайды. Жүйе сипаттамалары жағынан өте ұқ-
сас нысандарды бір класқа біріктіреді.
Кластерлеу есебінде 2 мәселе бар:
1) біздің деректерімізде бұл топтардың саны да, қанша кластер бар
екені де белгісіз болады;
2) жүйеде дұрыс жауаптар да, бөліп көрсету қажет болатын нақты
кластерлер де белгісіз.
Кластерлеу есептерін нарықты сегментке бөлу (сатып алушылар,
типтеріне, бейілділігіне қарай), картада жақын нүктелерді біріктіру,
суреттерді қысу, жаңа деректерді талдау және белгілеу үшін қолда-
нады.
Танымал алгоритмдер: к-орташа әдісі.
Нормадан ауытқуды анықтау есебі: белгілердің негізінде ауыт-
қуды ауытқымаудан ажыратуды үйрену, яғни бір нысанның басқа
нысанға ұқсамайтынын анықтап, белгілеу қажет. Бұл ретте оқыту-
да қарапайым, ауытқымаған нысандардың мысалдары ғана бар, ал
ауытқыған нысанның модельдері мүлдем жоқ немесе өте аз, сондықтан
да мұғаліммен оқытудың классикалық әдістерін қолдану мүмкін емес.
Ұшақта орналасқан жүздеген датчиктің көрсеткіштері бойынша
ұшақтың ақауын анықтауы осыған мысал
Әдеттегі нормадан ауытқуды анықтауға арналған есепке мы-
сал келтір.
«Мұғалімнің жар ылай қатысуымен оқыту» әдісі
«Мұғалімнің
Алма
оқыту» және
қатысуымен оқыту» әдісі «Мұғаліммен
сіз оқыту» әдістерінің арасында тұр.
20
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.3-1.4. Мәшинелік оқыту қағидалары
Бұл әдіс деректерден маңызды белгілерді алу немесе барлық ны-
сандарды белгілеу қиын болғанда тиімді. Мұндай оқытудың басты
идеясы 1-схемада көрсетілген.
Мұғалімнің
жарты-
лай
қатысуымен оқыту»
әдісімен белгіленбеген де-
ректерді қолданудың арқа-
сында модельдің дәлдігін
арттырамыз.
салынған
Қолданушының әлеу-
меттік желіге
фотосуреттегі адамдар-
ды немесе түсірілім орнын
белгілемеуі, яғни оларға
белгі жасамауы оған Мы-
сал бола алады. Осындайда
мұғалімнің жартылай қа-
тысуымен мәшинелік оқы-
ту жұмысы үшін екі жиын-
тық: белгіленген және бел-
гіленбеген жиынтықтар
қажет. Осы екі жиынтық
1-схема
Мұғалімнің жартылай қатысуымен
оқытылатын мәшинелік оқыту
Белгіленген деректердің аз мөлшері
Осы деректер бойынша модельді
оқыту
Оқытылған модель белгіленбеген де-
ректер үшін мәнін алдын ала айтады
Алдын ала айтылатын мәндері бар
жерде модельдерді оқыту - белгілен-
беген деректер үшін «дұрыс» жауап
та бір санаттағы деректерді қамтуы тиіс. Бұл - осы әдістің кемшілі-
гі. Басқаша айтқанда, белгіленген жиынтықта мотоциклдер мен мә-
шинелердің фотосуреттері болып, ондағы суретте ненің бар екенін
білеміз. Ал белгіленбеген суретте мотоциклдер мен мәшинелер ғана
болуы тиіс, бірақ біз олардың қайсысының қайда орналасқанын біл-
мейміз.
Мұғалімді жартылай қатыстыра отырып оқытуды өзін басқа бір
адам ретінде таныстыратын алаяқтық әрекеттерді анықтау үшін, қол-
аясындағы ауытқу
ретінде жіктеуге болады. Мұғалімнің жартылай қатысуымен оқытыла-
тын мәшинелік оқыту әдістері осындай ауытқу
Буларды танитын модель-
дер жасауға мүмкіндік береді. Аталған жүйелер көбіне онлайн-келісім-
шарт кезінде алаяқтық әрекеттерді анықтау үшін қолданылады.
дануға болады. Алаяқтықты әдеттегі Gencerrimis, tac
Негіздеп оқыту
Ойындардың бәрінде ынталандыру бар. Деңгейден өтсең, ма-
рапатталасың. Жаудың жеңсең, бонус аласың. Тұзаққа түс-
сең, ойын аяқталады. Бұл ынталандырулар ойыншыларға ойынның
21
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
келесі кезеңінде қалай әрекет ету керектігін түсінуге көмектеседі.
Кері байланыс болмаса, адамдар кездейсоқ шешім қабылдап, келесі
ойын деңгейіне өтуге үміттенер еді.
Негіздеп оқытудың да принципі осындай. «Бұл қандай санат?»
немесе «Бұл қандай мән?» деген сұрақтарға жауап берудің орнына біз
«Қалаған нәтижеге жету үшін не істеу керек?» деген сұраққа жауап
беруге тырысамыз.
Негіздеп оқыту барысында
жүйе (агент) қандай да бір ор-
тамен өзара әрекет ете отырып
оқытылады (2-схема). Қабыл-
данған шешімдерге берілген ор-
таның жауабы — бекіту сигнал-
дары. Бұл әдісті мұғаліммен
оқытудың жеке жағдайы деп
атауға болады, алайда мұғалім
қызметін орта немесе оның мо-
2-схема
Ортамен қарым-қатынас
Орта
марапат
бақылау
іс-әрекет
Агент
делі атқарады, мұғалім мен агенттің арасында кері байланыс орнаты-
лады.
Агент нақты орта үшін мақсатқа жетудің немесе өнімділікті жақ-
сартудың оңтайлы жолын табуға тырысады. Агент мақсатқа жету-
ге ықпал ететін іс-әрекеттер жасаған кезде марапатталады. Негізгі
мақсат - ең жоғары марапатты иелену үшін, келесі қадамдарды бол-
жау.
-
Шешім қабылдау кезінде агент кері байланысты, үлкен ұтысқа
әкелуі мүмкін жаңа айла-тәсілдер мен шешімдерді зерделейді.
Бұл
-
итеративті процесс. Кері байланыс
болса, агент стратегиясы соғұрлым жақсы бол женгейі неғұрлым көп
-
Негіздеп оқыту әдістерінің бірі
сауда дүкендерінде
тауарларды сұрыптау. Кейбір сатушылар роботталған жүйелермен
киім, аяқкиім мен аксессуарларды сұрыптау үшін, тәжірибе жасай-
ды. Негіздеп оқыту мен тереңдете оқытуды қолдана отырып, роботтар
затты қалай ұстаған ыңғайлы екендігін анықтайды.
Мәшинелік оқыту технологиялары қарқынды дамып келеді.
Қазір көптеген IT-компаниялар (ақпараттық технологиялар)
«Талдауға қажетті деректер көлемін қысқартып, компьютерлердің
арттыруға болады?» деген сұраққа жауап
оқу жылдамдығын
іздеуде.
22
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.3–1.4. Мәшинелік оқыту қағидалары
Білу мен түсіну
1. «Мәшинелік оқыту» деген не?
2. Мәшинелік оқытуды қолдануға мысал келтір.
3. Мәшинелік оқытуды қолданған кезде қандай мәселелер шешіледі?
4. «Деректерді өңдеу» деген не? Бұл процесті қалай үлгілеп көрсетуге
болады?
5. 1-суреттегі схемаға сүйеніп, деректерді өңдеуге мысалдар келтір.
6. Жіктеу есептерін қолдануға мысалдар келтір.
Қолдану
Берілген мысалдарда мәшинелік оқытудың қандай міндеттері мен
тәсілдері қолданылатынын анықта:
•
•
•
•
•
фотосуреттерде адамдардың бет-әлпетін бөліп көрсету;
ақылы жолдағы көлік құралының түрін анықтау;
ойын жасанды интеллектісін оқыту;
оңтайлы көлік бағдарын анықтау;
күн райын болжау;
қолданушының плей-бетін (әндер, музыкалық шығармалар
тізімі) жасау;
туындыларды жас ерекшелігінің рейтингісіне сәйкес іріктеу.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Мәшинелік оқытуға деген қажеттілік неден туындады? Ойыңды
дәлелде.
2. Мәшинелік оқытудың болашағы қандай?
3. Модель тек оқыту іріктелімін есінде сақтап алса, онда не болады?
Ойыңды ортаға сал.
4. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Кестені толтыр.
Оқытудың ерекшелік-
тері
Мәшинелік оқыту тәсілі
Мұғалім-
Мұғалімсіз
мен оқыту оқыту
Мұғалімнің
жартылай қа-
тысуымен оқыту
Негіз-
деп
оқыту
Алматыкітап басы
Есептері
Негізгі алгоритмдер
Артықшылығы
Кемшілігі
Қолдану мысалдары
23
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
В деңгейі. Венн диаграммасын қолдана отырып, жіктеу мен кластерлеу
есептерін салыстыр.
С деңгейі. Мәшинелік оқытуды қолданатын салаларға 4-5 мысал тауып,
оқыту тәсілі мен мысалдарыңның деңгейін анықта.
5. Жіктеу есептері мен кластерлеу есептерінің айырмашылықта-
ры қандай? Жіктеу есептері мен кластерлеу есептеріне мысалдар
келтір.
Топтық жұмыс
Топта САРТСНА 1-ның (қорғаныш кодтың) қандай нұсқаларын мәши-
нелік оқытуда қолдануға болатындығын талқылаңдар.
Үй тапсырмасы
1. «Мәшинелік оқытуға» глоссарий жаса.
2. «Мәшинелік оқыту эволюциясы» деген хронологиялық тізім жаса.
3. Қолданылу саласын таңдап, «... саласындағы мәшинелік оқыту»
деген тақырыпқа шағын зерттеу жүргіз. Зерттеудің нәтижесін
таныстырылым немесе буклет түрінде ресімде. Мысалы, «Электрон-
дық саудадағы мәшинелік оқыту».
Али кітап баспасы
¹CAPTCHA (Completely Automated Public Turing test to tell Computers and
Humans Apart) — компьютерлер мен адамдарды ажыратуға арналған толық
автоматтандырылған Тьюрингтің тесті.
24
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.5-1.6. Мәшинелік оқыту алгоритмдері
1.5 1.6
МӘШИНЕЛІК ОҚЫТУ АЛГОРИТМДЕРІ
1
Бүгінгі сабақта:
• мәшинелік оқытуда қандай алгоритмдердің қолданылатынын;
мәшинелік оқыту алгоритмдерін қолдану ерекшеліктерін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Қарапайым байес алгоритмі — наивный байесовский алгоритм - naive
Bayes classifier
К-жақын көршілер әдісі метод К-ближайших соседей - k-nearest
neighbor algorithm, KNN
Мәшинелік оқытудың негізінде белгілі бір оқыту алгоритмдері
жатыр.
Осы алгоритмдерді толығырақ қарастырайық.
-
Қарапайым байес алгоритмі (ҚБА) – белгілердің тәуелсіздігі ту-
ралы жорамалы бар Байес теоремасына негізделген жіктеу алгоритмі.
Басқаша айтқанда, ҚБА: «Класта қандай да бір белгінің болуы қандай
да бір басқа белгінің болуымен байланысты емес», - деп болжайды. Мы-
салы, жеміс қызыл түсті, дөңгелек әрі диаметрі шамамен 8 см болса,
«Ол - алма» деп саналады. Тіпті бұл белгілер бір-біріне немесе басқа
белгілерге тәуелді болса да, кез келген жағдайда олар осы жемістің
алма екендігінің ықтималдығына тәуелсіз үлес қосады. Осындай қыз-
метіне байланысты алгоритм «қарапайым» деп аталады.
КБА-ға негізделген модельдер өте қарапайым, олар өте үлкен де-
ректер жинағымен жұмыс істеген кезде пайдалы. ҚБА өзінің қарапа-
йымдылығымен жіктеудің кейбір күрделі алгоритмдерінен де асып түседі.
Байес теоремасы P(с), P(x) және P(x|с) негізінде апостериорлық
ықтималдықты 1 P(cx) есептеуге мүмкіндік береді:
Мұндағы:
P(c(x) = P(x|c).P(c)
P(x)
P(c|x)=P(x|c).P(xg/c).аспас
(x|c).
P(cx) - х белгісінің берілген мәні кезіндегі с берілген класының
(яғни мақсатты айнымалының ілген мәні) апостериорлық ықти-
малдығы.
Альбасп
Апостериорлық (кері) ықтималдық – тәжірибеден кейін алынған, яғни деректер
белгілі болған жағдайдағы кездейсоқ оқиғаның шартты ықтималдылығы.
25
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Р(с) - берілген кластың априорлық
ықтималдығы 1.
-
P(x|c) шындыққа ұқсас, яғни
берілген класс кезінде берілген мәннің
ықтималдығы.
P(x) белгінің берілген мәнінің | Жауын-шашынды
априорлық ықтималдығы.
Мысалы. «Күн райы» деген бір белгі
мен матчты өткізу мүмкіндігін білдіре-
тін мақсатты айнымалы «Ойыннан»
тұратын деректердің оқу жиынтығы
бар (1-кесте).
Күн райы негізінде біз матчтың өте-
тінін анықтауымыз керек. Бұл есепті
шешу үшін, келесі әрекеттерді іске асы-
ру қажет:
1) Деректер жиынын жиілік кес-
тесіне түрлендіреміз (2-кесте).
1-кесте. Оқыту іріктелімі
Күн райы
Ойын
Күн ашық
Жоқ
Бұлтты
Иә
Иә
Күн ашық
Иә
Күн ашық
Иә
Бұлтты
Иә
Жауын-шашынды
Жоқ
Жауын-шашынды
Жоқ
Күн ашық
Иә
Жауын-шашынды
Иә
Жоқ
Иә
Иә
Жоқ
Күн ашық
Бұлтты
Бұлтты
Жауын-шашынды
2-кесте. Жиілік кестесі
Күн райы
Иә
Жоқ
Бұлтты
Күн ашық
4
3
Жауын-шашынды
2
23
2
Барлығы
9
3
5
2) Тиісті ықтималдықтарды есептеп, шындыққа ұқсас кестені жа-
саймыз (3-кесте). Мысалы, бұлтты күн райы ықтималдығы — 0,29, ал
0,64.
матчтың өту ықтималдығы -
3-кесте. Шындыққа ұқсастық кестесі
-
Күн райы
Бұлтты
Күн ашық
Жауын-шашынды
Барлығы
Иә
4
4/14
0,29
3 2
3
2
235
2
5/14
0,36
3
5/14
0,36
5
5/14
0,36
1
-
Априорлық ықтималдық жазылған деректерге сәйкес белгісіз шаманың
шартты бөлінуі.
26
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.5-1.6. Мәшинелік оқыту алгоритмдері
3) Байес теоремасының көмегімен осындай күн райындағы әрбір
класқа арналған апостериорлық ықтималдықты есептейміз. Жоға-
ры апостериорлық ықтималдығы бар класс болжамның нәтижесі
болады.
Есеп. Күн ашық болса, матч өткізіле ме?
Бұл есепті жоғарыда сипатталған алгоритмнің көмегімен шешеміз.
Р(күн ашық |иә) · Р(иә)
Р(иә күн ашық) =
Р(күн ашық | иә) = 3 / 9 = 0,33
Р(күн ашық) = 5 / 14 = 0,36
Р(күн ашық)
P(иә) = 9 / 14 = 0,64
Р есептейміз (иәкүн ашық):
0,33 0,64
Р(иә|күн ашық) =
= 0,60.
0,36
Демек, күн ашық болса, матчтің өту ықтималдығы жоғары.
Осылайша ҚБА көмегімен түрлі белгілері бойынша бірнеше клас-
ты болжауға болады. Бұл алгоритм негізінен мәтіндерді жіктеу сала-
сында және көпкластық жіктеу есебін шешу кезінде қолданылады.
«К-жақын көршілер» әдісі
Нысанның ұқсастығы к-жақын көршілер (k-nearest neighbor
algorithm, KNN) алгоритміне негізделеді. Алгоритм барлық бақылау-
лар арасынан бұрын белгісіз жаңа нысанға ұқсайтын к белгілі нысан-
дарды (к-жақын көршілерді) бөліп алуға қабілетті. Жақын көршілер
кластары негізінде жаңа нысанға қатысты шешім шығарылады. Осы
алгоритмнің міндеті — жуық деп саналатын жазбалар санын - - к коэф-
фициентін іріктеу.
Мысалы, Bluetooth гарнитурасына арналған сұранымда тауар-
дың қай түрін көрсетуді білмесең, 5 ұқсас гарнитураны табуға бо-
лады, егер олардың 4-еуі «Аксессуарлар» класына, тек біреуі «Тех-
ника» класына жатқызылса, онда парасатты ой өз сұранымы үшін
«Аксессуарлар» класын көрсетуді ұсынады
Жіктеу есептерін шешу үшін, KNN әдісін қолдануды қарастырайық.
Кестедегі жазбаға сәйкес келетін т бақылаулар бар делік. Барлық
жазба қандай да бір класқа жатады. Жаңа жазу үшін класты анықтау
қажет.
Одержан 4 Жапақылаулар б
Жақын көршілер санын
к санын беру керек. Ең кіші қашық-
тықпен векторға дейінгі жаңа нысанның белгілерінің к жазбаларын
табамыз (көршілерді іздеу).
АЛМ
27
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

28
Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Белгілердің реттелген мәндері үшін Евклид арақашықтығы та-
былады, яғни координаталары (х1, у1) және (x2, y2) болатын нысандар-
дың арақашықтығы мынаған тең:
D=√(x,-x2)2+(y2-42)?
Жіктелетін нысанның класы
жиі кездесетін класс.
-
к-жақын көршілер арасында
-
Мұндай тәсілдің ерекше қасиеті — оның жалқаулығы. Бұл – есеп-
теудің тек тестілеу мысалдарын жіктеу кезінде ғана басталатын-
дығын, ал алдын ала тек оқыту мысалдары болған кезде ешқандай
модель құрылмайтындығын білдіреді.
Біз мәшинелік оқытудың бірнеше алгоритмін қарастырдық,
олар әлдеқайда көп, олардың әрқайсысы өз міндеттерін шешуі
кажет. Мәшинелік оқытуда бірнеше оқыту алгоритмін синтездеу
(жинақтау) жиі қолданылады. Егер оқытудың бірнеше тиімсіз әдісін
алып, бір-бірінің қателігін түзетуге үйрететін болса, мұндай жүйенің
сапасы әрбір әдісті жеке алғанда бәрінен де жоғары болады. Мәши-
нелік оқытудың бірнеше алгоритмінен тұратын алгоритм - ансамбль
деп, ал ансамбльді құру процесі — ансамбльдеу деп аталады.
Технологияның дамуына байланысты мәшинелік оқыту анағұр-
лым болашағы бар бағытқа айналып келеді. Білімнің деректерді ин-
теллектуалдық талдау сияқты жаңа салалары пайда болып жатыр.
Мәшинелік оқытудың жаңа алгоритмдері пайда болуда, қолданыс-
тағы алгоритмдер жетілдірілуде.
Білу мен түсіну
1. Мәшинелік оқытуда қандай алгоритмдер қолданылады?
2. Қарапайым байес алгоритмінің (ҚБА) «қарапайымдылығы» неде?
3. ҚБА қолдана отырып, қандай есептер шығару
4. Нысанның қандай қасиеті к-жақын көрші
алынған?
алгоритмінің негізіне
5. Мәшинелік оқытудың көмегімен қандай негізгі есептерді шығаруға
болады? Есіңе түсір.
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Параграфта сипатталған алгоритмді (ҚБА-ны), яғни кірік-
тірілген функциялар мен қажетті формулаларды қолдана отырып,
есепті MS Excel-re аз. Болжам қорытындысы болатын ең үлкен
апостериорлық ықтималдылықпен санатты есептеу формуласын
жаз.
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.5-1.6. Мәшинелік оқыту алгоритмдері
В денгейі. Параграфта баяндалған алгоритмді қолданып, күн райын
болжа:
• бұлтты;
күн ашық;
•
жаңбырлы.
Қажет формула мен ЕГЕР функциясын қолдан.
С деңгейі. Кейбір х, у параметрлерімен бірге 5 нысан берілді делік. Ны-
сандардың бір-бірінің арасындағы арақашықтығын тауып, қай ны-
сандардың арасында арақашықтық ең кіші екендігін анықта.
В
C
D
E
F G Н
| J
K
1
x
у
1
2
3
4
5
2
8
14
Нысандардың
1
арасындағы
3
12
15
арақашықтық
4
6
25
5
25
18
6
15
21
2345
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
Кестені толтыр.
Мәшинелік оқыту алгоритмдері
Қарапайым
байес алгоритмі
(НБА)
Жақын
көршілер
әдісі (KNN)
Интернет ресурстарын
қолдана отырып, тағы
бір мысал қос
Алгоритмнің ерекшелігі
Міндеті
Артықшылығы
Кемшілігі
Қолдану үлгілері
Топтық жұмыс
Топта келесі есепті шығару алгоритмін ұсынып, оны талдаңдар: бір ай
бойғы ауа ылғалдылығы мен атмосфералық қысым туралы деректер
іріктелімі берілген. Осы деректерге сүйеніп, жаңбырдың жауатынына
болжам жасаңдар.
Үй тапсырмасы
1. Мәшинелік оқыту қандай салаларда қолданылып жатыр? Зерттеу
жүргіз. Сол жағдайларда қолданылатын мәшинелік оқыту алго-
ритмдерін жаз.
Алиса бас
2. Мәшинелік оқытуды дамытуға кедергі болатын түрткіжайттарға
шолу жаса.
3. Параграфта қаралған алгоритмдердің көмегімен жүзеге асыруға бо-
латын мәшинелік оқыту үшін өз есебіңді ойлап тап.
29
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
1.7 НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІЛЕР
Бүгінгі сабақта:
«нейрондық желі» ұғымын;
жасанды нейрондардың әрекет ету қағидаларын;
• жасанды нейрондық желілерді қолдану салаларын білесің.
Негізгі ұғымдар:
Нейрон - нейрон - neuron
Синапс - синапс
-
synaps
30
Салмак - вес - weigh
Нейрондық желі — нейронная сеть - neural network
Жасанды нейрондық желі — искусственная нейронная сеть - artificial
neural network
Жасанды нейрон - искусственный нейрон - artificial neuron
Кіру қабаты — входной слой - input layer
Шығу қабаты - выходной слой - output layer
Жасырын қабат - скрытый слой - hidden layer
-
Белсендіру функциясы — активационная функция - activation function
«Нейрондық желі» ұғымы
Face App сияқты бейнелерді танып-білу программасы қалай жұ-
мыс істейтінін білесің бе? Программа сурет пен бейнежазбада кім
бейнеленгенін қалай біледі? Адамдар сыртқы бейнелерді қалай ажы-
рататын болса, тура сондай ажырату тәсілі жасанды нейрондық
желілердің жұмысында да қолданылады.
-
Нейрондық желілер — адамның жүйке (нерв) жүйесінің көшір-
месін алуға негізделген жасанды интеллект саласындағы бағыттар-
дың бірі.
Ғалымдар ХХ ғасырдың ортасында жасанды желінің моделін
жасауға тырысты. Басты мақсаттары адамның санасын жасанды
жолмен жасау идеясы болғандықтан, адам тәрізді ойлай алатын жүйе
жасамақ болды.
Arman C
Адамның миы — күрделі биологиялық нейрондық желі. Ол сезім
мүшелерінен ақпарат алады да ны өңдейді.
Кез келген биологиялық нейрондық желі сияқты біздің миымыз
нейрондар жиынтығынан ұратынын биология курсынан (9-сынып)
оқығансың. Биологиялық нейронның құрылысын еске түсірейік
(1-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.7. Нейрондық желілер
-
Адамның жүйке жүйесі немесе нейрондық желі — ағзаның қор-
шаған ортаға бейімделуін реттейтін күрделі желі. Ол ағза жүйелерінің
өзара қарым-қатынасын қамтамасыз етеді.
Жасуша денесі
Аксон
Дендриттер
Синапс
1-сурет. Биологиялық нейрон
Биологиялық нейронның құрамына дендриттер кіреді, олар жүй-
ке жасушасының денесінен басқа нейрондарға барады, онда олар си-
напс деп аталатын қосылыс нүктелерінде сигналдарды қабылдайды.
Синапс қабылдаған кіріс сигналдар нейрон денесіне беріледі. Мұнда
олар қосылады, сонымен бірге бір жолдар нейронды қоздыруға, басқа-
лары оның қозуына кедергі жасауға тырысады.
Нейронның денесіндегі жиынтық қозу белгілі бір шектен асып кет-
се, нейрон аксон арқылы басқа нейрондарға сигнал беру арқылы қоза-
ды. Жасанды нейрондық желілер тек сигналды қабылдау, оны түрлен-
діру мен басқа нейрондарға беру сияқты қарапайым қасиеттерді ғана
модельдейді. Мұндай құрылым жасанды нейрон деп аталады.
Кірістер
х
Синаптикалық
салмақтар
Сумматор
W si
x1
20 21
х1
х1
M
Φ
Шығыс
out,
Алматыкітап
Алматыкітап асы
Wзі
2-сурет Жасанды нейрон моделі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
31
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Жасанды нейрон
Жасанды нейрон биологиялық нейронның қасиеттерін имитация-
лайды. Жасанды нейронның кірісіне х1, х2, ... х. сияқты көптеген сиг-
налдар келіп түседі, олардың әрқайсысы - басқа нейронның шығысы.
Әрбір кіріс синаптикалық күшке ұқсас W1j, W2;
w2j 1 деген сәйкес
салмаққа көбейтіледі әрі жиынтықтаушы 2 блогына қосылып, ней-
ронды белсендіру деңгейін анықтайды (2-сурет).
...
1n
Биологиялық элементтің денесіне сәйкес жиынтықтаушы блок
өлшенген кірулерді алгебралық түрде жинайды да, біз net, деп
атайтын шығысты жасайды. net, сигналы белсендіру функциясы
ф арқылы түрленеді және шығыс нейрондық out, сигналын береді. Бел-
сендіру функциясы әдеттегі сызықты функция болуы мүмкін. Көпте-
ген түрлі белсендіру функциялары қолданылады.
2-суретте ұсынылған модельді 1943 жылы америкалық нейропси-
холог, нейрофизиолог, жасанды нейрондық желілердің теоретигі
Уоррен Мак-Каллок пен
оның шәкірті Уолтер Питтс
ұсынған болатын.
Бір нейрон
қарапа-
йым тану процедураларын
орындауға қабілетті бол-
са да, күрделі нейронды
есептеу үшін, нейрондар-
ды желіге біріктіру қажет.
Қарапайым желі қабатты
құрайтын нейрондар то-
бынан тұрады (3-сурет).
Х кіріс
белгісі
Кіру қабаты
Жасырын қабаты
Шығу қабаты
3-сурет. Жасанды нейрондық желі
Жасанды нейрондық желі (ЖНЖ)
санды нейрондар жиынтығы.
өзара әрекеттесетін жа-
Шығыс
белгісі
Нейрон - ақпаратты қабылдап алатын, онымен қарапайым есеп-
теулер жасап, әрі қарай тарататын есептеу бірлігі. Олар кіріс (жасыл),
жасырын (көгілдір) және шығыс (сары) деген үш негізгі түрге бөлінеді.
Жасанды нейрондық желіде
ақпаратты алатын кіру қабаты,
пен нәтиже шығаратын шығу қабаты
еректері (input data) мен шығыс деректері
Алис
оны өңдейтін n жасырын қаб
бар. Әрбір нейронның
(output data) деген 2 негізгі параметрі бар. Кіріс нейрон жағдайында
кіріс және шығыс де
32
сәйкес келеді. Қалған жағдайда input
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.7. Нейрондық желілер
өрісіне алдыңғы қабаттан алынған барлық нейрондардың жиын-
тық ақпараты келіп түседі. Ол белсендіру функциясының көмегімен
қалыптандырылып, output өрісіне түседі.
Неге нейрожелілер жұмыс істейді (яғни қандай да бір мәселелерді
шеше алады) деген мәселені қарастырайық.
-
Синапс (Synapsis) — бір нейронның шығысы, екіншісінің кірісі
түйісетін жер, онда сигнал күшейеді немесе әлсірейді.
Әрбір синапс дербес. Ол өзі арқылы өтетін сигналды күшейтуі не-
месе әлсіретуі мүмкін. Сонымен қатар уақыт өте келе синапстар өз-
геруі мүмкін, демек, сигналдың өзгеру сипаты да өзгереді. Егер си-
напстардың параметрі дұрыс таңдалса, онда кіріс сигналы нейрондық
желі арқылы өткеннен кейін дұрыс шығыс сигналына айналады.
Көптеген кіріс сигналдардың шығыста дұрыс шешімге түрленуі
дәл осылай іске асады.
Нейрондық желілердің артықшылықтары
Нейрондық желілердің артықшылықтары биологиялық ней-
рондық желі артықшылықтарының салдары. Себебі ЖНЖ жұмы-
сының негізінде ақпаратты биологиялық нейрон желісімен өңдеу
моделі жатыр (1-схема).
Нейрондық желілердің артықшылықтары
Белгісіз заңдылықтар кезінде
есептерді шығару
Көптеген мысалдарды негізге алып, оқыту
қабілетін қолдана отырып, нейрондық желі
жағдайдың даму заңдылықтары, кіріс жә-
не шығыс деректер арасындағы тәуелділігі
белгісіз есептерді шығара алады.
Шамадан тыс
шапшаңдық
Әрбір нейрон -
кішкентай процессор (ол
сигналды қабылдайды,
оны түрлендіреді әрі
шығарады). Сигнал
нейрондармен бір уақытта
өңделеді. Таратылған
есептеулердің үлкен
желісін аламыз.
1-схема
Кіріс деректерінің шуына төзімділік
Нейрондық желі жаттықтырылғаннан
кейін шулы деректер берілетін кірісті
елемейтін қабілеті бар.
Нейрондық
желілердің
артықшылықтары
Өзгерістер е бейімделу
Жасанды нейрондық
желілер деректерді
оқып, қашан да ортаға
бейімделеді.
Төзімділігі
Қолайсыз жағдай
туындаса, олардың
өнімділігі аздап қана
төмендейді. Нейрондық
желі құрылымының
тек күрделі зақымдануы
оның жұмыс істеу қа-
білеттілігіне айтарлықтай
әсер етеді.
Алмат
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
33

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Нейрондық желілердің кемшіліктері
Нейрондық желілерде биологиялық нейрондық желілерге тән
бірқатар кемшіліктер бар (2-схема).
Нейрондық желілердің кемшіліктері
Нейрондық желілердің кемшіліктері
2-схема
Шешімді таңдау себебін
түсіндіру
Жасанды нейрондық желілер
«қара жәшіктің» қағидасы
бойынша жұмыс істей
отырып, шешім қабылдау
себебін түсіндіру қажет
болған кезде қолданылмайды.
ЖНЖ-дан нәтижеден басқа
ешқандай ақпарат, тіпті
статистикалық мәліметтерді
де алуға болмайды.
Жауап әрдайым
шамалап беріледі
Нейрондық желілер
дәл әрі нақты жауаптар
бере алмайды.
Ешқашан дәл жауап ала
алмайсың, сондықтан
нейрондық желілер
жоғары дәлдікті талап
ететін міндеттер үшін
қолданылмайды.
Шешімді бірнеше
кезеңмен қабылдау
Жасанды
нейрожелілердің
нейрондары, жалпы,
бір-біріне тәуелді емес.
Олар жай ғана сигнал
алады, оны түрлендіріп,
сигналды әрі қарай
береді. Нейрондық желі
тапсырманы тек бір рет
қана шеше алады.
Жасанды нейрондық желілерді қолдану
Жасанды нейрондық желілерді қолдану аясы өте кең. ЖНЖ-ны
қолдану олардың жұмыс істейтін деректер түріне байланысты ерек-
шеленеді (3-схема).
ЖНЖ-ны қолдану
Жасанды нейрондық
3-схема
Мәтін
Сандар
Суреттер
Бейнежазба
Аудио
34
Сәйкестен-
діру
Стильдеу
Сәйкестік-
терді іздеу
Суреттер
тудыру
Суреттер
семантикасы
Графикалық ақпарат
қарастырайық:
өңдеуге арналған ЖНЖ-ны қолдануды
АЛИТКА
1) Суреттегі ныса ды сәйкестендірумен айналысатын ЖНЖ.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.7. Нейрондық желілер
Мұндай ЖНЖ суретте берілген нысанды анықтауды қажет ететін
түрлі салаларда, мысалы, эмоция мен жас шамасын, автокөлік нөмір-
лерін анықтауда, медициналық диагностика саласында қолданылуы
мүмкін.
2) Суретті стильдей алатын ЖНЖ.
Мысалы, ЖНЖ-ға танымал суретшінің суреттерін оқытуға бола-
ды. Кейін мұндай ЖНЖ кез келген суретті сол суретшінің стиліне
сәйкестендіре алады.
3) Көптеген суреттің арасында сенің суретіңдегідей нысан бар
екенін анықтайтын ЖНЖ.
Мысалы, иттің суреті бар графикалық файлды осындай ЖНЖ-ға
жүктеген кезде, нәтижесінде біз ит бейнеленген суреттер топтамасын
аламыз.
4) Жаңа бейнелерді тудыра алатын ЖНЖ.
Ол үшін оны суреттер жиынтығын жүктеу арқылы оқытады, со-
дан кейін шығысты кіріске терістейді.
5) Семантиканы, яғни суреттің мағынасын анықтауға қабілетті
ЖНЖ.
Бұл ЖНЖ фотосуреттегі адамды анықтап қана қоймайды, сон-
дай-ақ суреттегіні сөзбен сипаттай алады. Мысалы: «Қызыл көйлекті
қыз көшенің бойымен келе жатыр» деген сипаттама береді.
Жасанды нейрондық желілерді қолдану саласына сүйене оты-
рып, олар шешу алгоритмі белгісіз есептерді шығару үшін қолданы-
лады деген қорытынды жасауға болады.
Нейрондық желілердің жұмысы жад жұмысына ұқсас, олар су-
реттердің белгілерін, бөліктерін есте сақтайды, яғни нейрондық
желілер оқуға қабілетті.
Нейрондық желілерді оқытумен жасанды интеллект салалары-
ның бірі - мәшинелік оқыту айналысады.
Мәшинелік оқыту – білімнің өте ауқымды саласы, жасанды ней-
рондық желілер оның бағыттарының бірі ғана.
Нейрондық желілермен жұмыс істеген кездегі ең күрделі әрі көп
еңбекті қажет ететін процесс - ЖНЖ-ны белгілі бір есепті шешуге
үйрету. ЖНЖ-де әрбір ұсақ-түйекті ескеру қажет, өйткені болмашы
қате немесе деректердің аздаған
болмауы бүкіл нейрондық
желінің дұрыс жұмыс істемеуіне алып келеді.
ЖНЖ-ны оқыту процесімен келесі параграфтарда танысасың.
Жасанды нейрондық желі. көпшілікке белгілі бола бастады,
оларды қолдану аясы да кеңеюде. Олар жаңа технологияларды игеру-
ге, қолда бар технологияларды дамытуға ықпал етеді.
АЛМ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
35

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Білу мен түсіну
1. «Нейрондық желі» дегеніміз не?
2. Жасанды нейронның негізгі компоненттерін ата.
3. Нейрондық желілерді қолдануға мысалдар келтір.
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Мына ұғымдардың тіркемесін ретімен қой: мәшинелік оқыту,
жасанды нейрондық желілер, жасанды интеллект.
В денгейі. Биологиялық нейрон мен жасанды нейронды салыстыр.
Кестені толтыр.
Биологиялық нейрон
Жасанды нейрон
Ұқсастықтары
Айырмашылықтары
С денгейі. Интернет желісінен «Жасанды нейронды желілер тарихы»
деген тақырып бойынша ақпарат іздеп тауып, кестені қалпына кел-
тір.
Кім?
Қашан?
1943 ж.
Не істеді?
Күрделі биологиялық процестер математикалық
модельдер арқылы көрсетілді (кибернетика)
М. Минский
Хопфилд
Бірқабатты персептрон ойлап табылды
1986 жK.
Тереңдетіп оқыту алгоритмдері
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Нейрондық желілер неліктен көпшілікке мәлім?
2. Нейрондық желілердің ндай артықшылықтары мен кемшілік-
тері бар?
3. Нейрондық желілерді қолданғанда неліктен шектеу қойылады?
4. Қалай ойлайсың, йрожелілер қалай жұмыс істейді? Олар қандай
іс-әрекеттерді орындай алады?
36
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.7. Нейрондық желілер
Топтық жұмыс
Жасанды нейрондық желілерді табиғи тілмен (жазбаша және ауыз-
ша) жұмыс жасағанда қалай қолдануға болады? Топта талқылаңдар.
Үй тапсырмасы
1. Жасанды нейрондық желілер жасаған жұмыстарды тауып, кестені
толтыр.
Графикалық жұмыстар
Бейнежазба
Аудио
Мәтін
2. Нейрондық желінің жұмысын өзің сынап көре алатындай 3-5 сайт-
ты таңдап, кестені толтыр:
Сайттың адресі
Нейрондық желі жұмысының сипаттамасы
3. «Жасанды нейрондық желілердің болашағы» тақырыбына эссе жаз.
Алматыкітап баспасы
37
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
1.8
Жасанды интеллект
НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІЛЕРДІҢ ӘРЕКЕТ ЕТУ
ҚАҒИДАЛАРЫ
Бүгінгі сабақта:
• нейрондық желілердің негізгі әрекет ету қағидаларын;
«белсендіру функциясы» деген не және оның не үшін керек екендігін;
ЖНЖ-да қандай негізгі белсендіру функциялары қолданылатынын
білесің.
Негізгі ұғымдар:
Синапс
-
синапс - sinaps
Өлшенген сома - взвешенная сумма - weighted sum
Белсендіру функциясы - функция активации - activation function
Бірреттік секіру функциясы - функция единичного скачка - unit step
function
Сигмоидті функция - сигмоидальная функция - sigmoid function
Логистикалық функция - логистическая функция - logistic function
Оқыту іріктелімі – обучающая выборка - training set
-
Орташа квадраттық қате - среднеквадратичная ошибка - mean squared
Error (MSE)
-
Орташа квадраттық ауытқу – среднеквадратичное отклонение – root MSE
Жасанды нейрондық желілерді биологиялық нейрондық желінің
моделі ретінде қарастыруға болады.
Желінің негізгі буыны — синапстар, себебі олар сигналды күшей-
теді немесе әлсіретеді. Әрбір синапс осы байланыстың салмағы деп
аталатын белгілі бір санды сипаттайды. Осы
сигнал тиісті байланыс салмағына көбейтіледі.
ЖНЖ схемасын қарастырамыз.
Мысалы, ақпаратты
келесіге беретін 3 нейрон
бар делік. Сонда бізде
осы нейрондардың әрқай-
сысына сәйкес келетін
3 салмақ бар. Салмағы
көп болатын
ақпарат келесі
басым болады
w
3
Али таке
арқылы өтетін
аланыс а
input output
w,=0,1
w,=0,3
wa=0,2
1-сурет. Синапстар
38
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
жиынтығы
-
1.8. Нейрондық желілердің әрекет ету қағидалары
Нейрондық желі салмақтарының немесе салмақ матрицасының
бүкіл жүйенің өзіне тән миы. Осы салмақтардың
арқасында кіріс ақпарат өңделеді де, нәтижеге айналады.
Нейрондық желі жүктелген кезде салмақ кездейсоқ ретпен
қойылады.
Екі кіріс нейроны бар нейрондық желіні
қарастырайық (2-сурет).
I1, I2, w1 және
W2
-
тиісті салмақтар,
-
Н - жасырын нейрон, ф — белсендіру функциясы
деп белгілейік.
1
2
net1=I;w,+I,,, w
out1=q(net,)
•
2
w
2
H₁
2-сурет. ЖНЖ
net, кіріс ақпараты - барлық кіріс деректерінің өз салмақтарына
көбейтілген қосындысы. Кірісті 1 мен 0 деп белгілейік. w = 0,4,
W2 = 0,7 болса, нейронның Н1 кіріс деректері келесідей болмақ:
0,40 0,7 = 0,4. Енді кіріс деректері болған кезде кіріс мәнін
белсендіру функциясына қойып, шығыс деректерін алуға болады.
Шығыс мәліметтері белгілі болған соң, оларды әрі қарай жібереміз.
Бұл процесс шығыс нейронға жеткенше барлық қабаттар үшін
қайталанады. Мұндай желіні бірінші рет іске қосып, жауаптың қате
екенін көруге болады. Нәтижені жақсарту үшін, желіні жаттықтыру
қажет.
Кіріс сигналдарының барлық көбейтінділерін тиісті салмақтарға
қосу сумматорда жүргізіледі. Сумматор жұмысының нәтижесі
«өлшенген сома» деп аталатын сан.
-
Өлшенген сома — кіріс сигналдарының тиісті салмақтарына
көбейтілген қосындысы.
Сумматордың міндеті
-
n
net = Ýx,·w,
i=1
барлық кіріс сигналдарын бір санға
жалпы нейронға келіп түскен сигналды сипаттайтын өлшенген со-
маға біріктіру.
АЛИ спасы
Белсендіру функциясының міндетімен танысайық.
Бір жасанды нейронды
бару немесе бармауды шешу. Ол
береміз. Біздің нейронда 4
кік.
Оның міндеті
1)
Айтингісі;
-
киноға
оның кірісіне әртүрлі деректер
болсын делік. Олар:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
39
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жасанды интеллект
1-бөлім.
2) билеттің құны;
3) уақыты;
4) баратын адамдардың саны.
-
Бұл параметрлерді 0 немесе 1 деп сипаттайық. Тиісінше, егер рей-
тинг жоғары болса - 1, төмен – 0, билет құны қымбат - 0, арзан - 1, көр-
сетілім уақыты ыңғайлы — 1, ыңғайсыз - 0, баратын адамдар бар – 1,
жоқ - 0.
-
-
Егер нейронда төрт кіріс болса, онда төрт салмақ коэффициенті
болуы керек. Біздің мысалда салмақ коэффициенттерін нейронның
жалпы шешіміне әсер ететін әрбір кірістің маңыздылық көрсет-
кіштері ретінде көрсетуге болады.
Фильмнің рейтингісі өте маңызды рөл атқарады деп есептейміз.
Қалған түрткіжайттар маңыздылығы бойынша шамамен бірдей, де-
мек, нейрон арқылы шешім қабылдау кезінде фильмнің рейтингісі
шешуші рөл атқарады.
Kipic
Кіріс салмақтарын
нейрондарының сәйкес кіріс сигналдарына
Нейрондардың
Kipici
Нейронның
кіріс сигналы
салмақтары
1.
1
4
2.
1
1
3.
4.
0
0
2
2
көбейту
4
1
0
0
Кіріс сигналдарының осындай жиынтығына арналған өлшенген
сома 5-ке тең.
Нейрон киноға бару немесе бармауды қалай шешуі керек? Әлбет-
те, өлшенген соманы қалай болса да өзгертіп, жауап алу керек.
Белсендіру функциясы осы мақсатты шешу үшін қолданылады.
Белсендіру функциясы
Өлшенген соманы шығысқа жай ғана берудің пайдасы жоқ.
Нейрон оны қалайда өңдеп, тиісті шығы сигналын қалыптас-
тыруы керек.
Белсендіру функциясы (q(net))
ретінде қабылдайтын функция.
өлшенген соманы аргумент
функцияның мәні — нейрон-
-
ның (out) шығысы.
out=
Белсендіру функциясы өлшенген соманы нейронның шығысы бо-
латын белгілі бір санға
малысымен белгілейм
(нейронның шығысын out, айны-
40
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.8. Нейрондық желілердің әрекет ету қағидалары
Белсендіру функциялары өте көп, сондықтан біз бірреттік секіру
және сигмоид (логистикалық) функциясы деген ең негізгілерін қа-
растырамыз. Олардың басты айырмашылығы — мәндерінің ауқымында.
-
Бірреттік секіру функциясы
Белсендіру функциясының ең қарапайым түрі. Нейронның
шығысы тек 0 немесе 1-ге тең болуы мүмкін. Егер өлшенген сома
белгілі бір 6 шегінен үлкен болса, нейронның шығысы 1-ге тең. Егер
төмен болса, 0-ге тең.
«Өлшенген сома 5-тен артық немесе 5-ке тең болса ғана кино көру-
ге барамыз», - деп жоспарлайық. Демек, шек 5-ке тең деп белгіленді:
b=5
Біздің мысалда өлшенген сома 5-ке тең, демек, нейронның шығыс
сигналы 1-ге тең. Сонымен, біз киноға барамыз.
Алайда, егер рейтинг жоғары болса, бірақ билеттің бағасы да қым-
бат болса, сол сияқты сеанстың уақыты ыңғайсыз және бірге баратын
адамдар болмаса (кіру: 1000), онда өлшенген сома 4-ке, яғни нейрон-
ның шығысы 0-ге тең болар еді. Сонымен, біз киноға бармаймыз.
Жалпы, нейрон өлшенген сомаға «байланысты» әрі ол шектен көп
болса, онда нейрон 1-ге тең шығыс сигналын береді.
Бұл белсендіру функция-
сын график түрінде былай
бейнелеуге болады (3-сурет).
Горизонталь
1
осьте өл-
шенген соманың шамасы ор-
наласқан. Вертикаль осьте
шығыс сигналының мәні бар.
Шығыс сигналының екі мәні
ғана болуы мүмкін: 0 немесе
-5
1
0
Шек в
5
net
1. Сонымен бірге 0 -∞-тен шек
3-сурет. Бірреттік секіру функциясы
деп аталатын өлшенген соманың белгілі бір мәніне дейінгі аралықта
берілетін болады. Егер өлшенген сома шекке тең немесе одан артық
болса, онда функция 1 санын береді.
Бірреттік секіру функциясының математикалық жазбасы:
φ(net) =
Алматы о
Нейронның (out) шығысы (net) өлшенген сомаға тәуелді: егер net
(өлшенген сома) қандай да бір шектен (b) кем болса, онда out (нейрон-
ның шығуы) 0-ге тең, егер net шекті 6 мәнінен үлкен не тең болса, онда
out 1-ге тең.
41
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Сигмоидті функция
Сигмоидті функциялардың тұтастай топтары болады. Олардың
кейбірін жасанды нейрондарда белсендіру функциясы ретінде қолда-
нады.
Нейрондық желілерде көбінесе логистикалық функция қолда-
нылады.
Бұл функцияның математикалық жазбасы:
ø (net)=
1+e
1
"
-a-net
а - функциялардың көлбеулік дәрежесін си-
паттайтын параметр.
а-ның әртүрлі мәніндегі осы
функцияның графигі 4-суретте
берілген.
Белсендірудің логистикалық
функциясын ескере отырып, жа-
санды нейронымыз киноға бару
немесе бармауды анықтай ала-
тын мысалды қарастырайық.
Бірреттік секіру функциясы-
-α=0,5
-α=1
-α=2
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8 net
4-сурет. Логистикалық сигмоидті
функция
ның жағдайында бәрі анық. Біз
киноға барамыз (1) немесе бармаймыз (0).
Егер біз сигмоидті функцияны қолданатын болсақ, бұл шын-
дыққа жақындайды. Логистикалық функцияны белсендіру функция-
сы ретінде қолдану нәтижесінде 0 мен 1 арасындағы санды аламыз.
Және өлшенген сома көп болса, шығыс 1-ге (бірақ ешқашан оған тең
болмайды) соғұрлым жақын болады. Керісінше, өлшенген сома аз
болса, нейронның шығысы 0-ге жақын болады.
Мысалы, нейронымыздың шығысы 0.9-ға тең. оның «киноға
баруға болады» деп санайтындығын білдіреді. оның шығысы 0.3-
ке тең болса, онда бұл оның киноға баруға қарсы екенін білдіреді.
Нейрондық желілерді жобалау кезінде келесі параметрлерді еске-
ру кажет:
1. Оқыту іріктелімі
Оқыту іріктелімі (dataset) - нейрондық желі оқытылатын дерек-
тер жиынтығы. Әрбір нақты тапсырмаға арналған оқыту жиынтығы
болады. Осы деректерге
Алматы о
лаптар қойылуы мүмкін.
гін тапсырмаға байланысты әртүрлі та-
42
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.8. Нейрондық желілердің әрекет ету қағидалары
2. Итерация
-
Бұл нейрондық желі бір деректер жиынтығынан өткен сайын кө-
бейетін ерекше санауыш. Басқаша айтқанда, бұл — нейрондық желі
арқылы өткен оқыту іріктемелерінің жалпы саны.
3. Кезең
Нейрондық желіні жүктеу кезінде бұл шама «0» деп белгіленіп,
қолмен бапталады. Кезең неғұрлым көп болса, желі мен оның нәти-
жесі соғұрлым жақсы жаттығады. Барлық оқыту іріктелімдерінен
өткен сайын кезең арта береді.
Алдымен итерация п рет өседі, содан кейін ғана кезең өседі. Әр-
бір нейрондық желіні кезең ішінде бір рет жаттықтыру керек. Басқа-
ша айтқанда, нейрондық желіні алдымен тек бір оқыту іріктелімінде
(сетте), содан кейін екіншісінде жаттықтыруға болмайды. Осылайша
есептеу кезінде қатеге жол бермейсің.
4. Қате
Кате - күтілетін жауап пен алынған жауаптың арасындағы
айырмашылықты көрсететін шама.
-
Қате әр кезеңде болады, бірақ біртіндеп азаюы керек. Егер олай
болмаса, демек, бұл – бір әрекетті дұрыс жасамадың деген сөз. Қатені
әртүрлі жолмен есептеуге болады, бірақ біз тек орташа квадраттық
қате және орташа квадраттық ауытқу деген негізгі екі әдісті қарас-
тырамыз. Мұнда белсендіру функциясы сияқты қолдануға ешқандай
шектеу жоқ, өзіңе ең жақсы нәтиже беретін кез келген әдісті таңдай
аласың. Әрбір әдіс қателерді әртүрлі есептейтінін ескеру қажет. Орта-
ша квадраттық ауытқуды қолданғанда қате аз болады, бірақ көбінесе
қатені есептеу кезінде теңгерімді сақтайтын орташа квадраттық қа-
тені қолданады.
Орташа квадраттық қатені есептеу формуласы
A =
(0,-4)2 + (02-4)3 +...+
n
Орташа квадраттық ауытқуды есепте
(0,-4)3 + (02-
A,
01, 02,..., Оп
шығыста
формуласы:
+ ((0,-4)3)
алынған нақты сигнал;
А1, А2,..., AI, - шығыста
n
n-dataset саны
алынуы тиіс кемшіліксіз сигнал;
тер жиынтығы).
43
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Жалпы нейрондық желіні оқыту процесін былай көрсетуге
болады (5-сурет):
Оқыту
іріктелімі
Нейрожелілер арқылы
сигналдарды тарату
I.
ш
ш
2
Желі оқытылды
H₁
W5
Желі
0₁
Қате аз
жауабы
Қатені
есептеу
Қате көп
I
Мысалды
таңдау
H₂
6
ш
Желі салмағын
ыңғайлау
5-сурет. Нейрондық желіні оқыту процесі
Мысал
(net)=
1
1+e-a-net
логистикалық
функциясын қолданып, нейрондық
желі мен оның қатесін, орташа
квадраттық қатені қолдана отырып,
нейрондық желінің нәтижесін
есепте.
Берілгені:
11, 12 - кіріс нейрондар,
Н1, Н2- жасырын нейрондар,
01 - шығыс нейрон (6-сурет);
11=1, 12=0,
w
H₁
Шь
I
2
W3
I₂
H
Шв
w
6-сурет. Нейрондық желі
w,=0,45; w,=0,78; wa=-0,12; w =0,13; w=1,5;
Шешуі:
net1=I; w1+I2; wg=1· 0,45+0·(-0,12)
out1=4(net):
===
1
1+e-net
1+e-0.45
Алматы толасы
net2=I1; w2+I2; w=1·0,78
out2=(net) =
0,13=0,78
1
1+-0,78
= 0,69
44
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.8. Нейрондық желілердің әрекет ету қағидалары
netO,=H,;ws+H2%; w&=0,61·1,5+0,78·(-2,3)= –0,66
5
1
outo1=(net)=
1
1+е 2-neto1
1+e (-0,66)
= 0,34
01ide=1 болсын делік.
(терістеуші немесе 0 xor 1 = 1 функциясын қолданамыз).
Формула бойынша қатені табамыз.
(O₁-A)² (0,34−1)²
A:
(0,-4) 2
n
= 0,43
1
Нәтижесі – 0,34; қате – 43%.
-
Білу мен түсіну
1. Нейрондық желілер әрекетінің негізгі қағидаларын ата.
2. «Белсендіру функциясы» деген не, ол не үшін қажет?
3. ЖНЖ-да қандай негізгі белсендіру функциясын қолданады?
4. Келесі ұғымдарға анықтама бер: оқыту іріктелімі, итерация, кезең,
қате.
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Берілгені: бір жасырын қабат-
ты нейрондық желі. Желіде 1 кіріс, 3
жасырын нейрон, 1 шығыс бар. Егер
кірісте барлық салмақ 1-ге тең, барлық
салмақ тең болса, онда желінің шығы-
сында не болады?
1
X
1
2
1
В деңгейі. Егер нейрондардың белсендіру функциясында логистика-
басы
лық сигмоид болса, онда О, нейронының шығу кезіндегі сигнал-
ды есепте. Кіріктірілген функцияны қолдана отырып, шешуін
MS Excel-ге жаз.
Берілгені:
11, 12 - кіріс нейрондар,
Н1, Н2 – жасырын нейрондар,
01
- шығыс нейрон (5-сурет).
I,=1, I2=0,
wq=0,21; w2=0,64; wg=-0,5
Алматы 11: -1,7; 0, 1,9.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
45
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
С деңгейі. Параграфта баяндалған киноға бару немесе бармау керектігін
анықтайтын қарапайым бірқабатты нейрондық желі құр. Желіде
4 кіріс нейроны болады. Бірінші жағдайда бірреттік секіру функ-
циясын қолдан. Кіріктірілген ЕГЕР функциясын қолдан. Екін-
ші жағдайда сигмоидті функцияны қолдан. Бірақ жауабын ЕГЕР
функциясының көмегімен жаз (егер белсенділік функциясы 0,7-ден
көп болса, онда киноға бару туралы хабарлама беріледі, керісінше
жағдайда - жоқ).
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Бірреттік секіру функциясы сигмоидті (логистикалық) функция-
лардан несімен ерекшеленеді?
2. Нейрондық желіні оқыту барысында неліктен оқыту іріктелімінен
басқа сынақтама іріктелімі қажет?
3. Нейрондардың салмағының алғашқы мәні неліктен еркін беріледі?
4. Кезең мен итерацияның айырмашылығы қандай?
Топтық жұмыс
Жоғарғы оқу орнының рейтингісін анықтайтын нейрондық желі құру
керек. Қандай параметрлерге назар аударамыз? Топта талқылап, мәсе-
лені шешудің жолын ұсыныңдар.
Үй тапсырмасы
1. Python кластарының көмегімен нейрондық желіні іске асыратын
материалды оқып, оны орында.
2. <<ЖНЖ-да қолданылатын негізгі белсендіру функциясы» атты та-
ныстырылым жаса.
1
3. P(net) =
-a.net
1+e
логистикалық функция
мен орташа ква-
Драттық қатені қолдана отырып, Excel кестелік процессорында
нейрондық желі нәтижесін есепте.
Алматыкітап басы
46
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.9. Нейрондық желілерді жіктеу
1.9 НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІЛЕРДІ ЖІКТЕУ
Бүгінгі сабақта:
• қандай нейрондық желілер болатындығын;
нейрондық желілердің ерекшеліктерін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Бірқабатты нейрондық желілер - однослойные нейронные сети - single-
layer neural network
-
Көпқабатты нейрондық желілер многослойные нейронные сети
Multilayer neural network
Тікелей таралу желілері - сети прямого распространения - Feedforward
neural network
Радиалды-базистік функциялар
radial basic functions (RBF)
-
-
радиально-базисные функции
-
recurrent
Кері байланысты желілер – сети с обратными связями
neural network
Жасанды нейрондық желілерді төмендегі белгілері бойынша
жіктеуге болады:
.
қабатының саны;
•
байланыс түрі;
•
оқыту алгоритмі;
шешілетін есептердің кластары бойынша.
Жасанды нейрондық желілерде нейрондар өзара бір-бірімен
біріккен, бұл бірігулердің нәтижесінде қабаттар түзіледі. Нейрондық
желілер қабаттарының санына қарай ол бірқабатты не көпқабатты
болады.
Бірқабатты нейрондық желілерде сигналдар
бірден шығыс қабатына беріледі. Ол нәтижелері
қабатына берілетін қажетті есептеулерді орындайды.
қабатынан
шығыс
Барлық кіріс элементтері тікелей шығыс элементтерімен
біріккен желі бірқабатты нейрондық желі немесе персептрон
желі деп аталады.
AME OF B
Бірқабатты нейрондық желіні қарастырайық (1-сурет).
Жеке салмағы бар X кірістер жиынтығының әр элементі әрбір ней-
ронмен біріктірілген. Ал әрбір рон өлшенген кіру санын көрсетеді.
Бірқабатты желілер құрылымының күрделілігі жасырын ней-
рон қабаттарының жоқтығынан өзгере қоймайды.
47
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Көпқабатты нейрондық желілерде нейрондардың шығу қабат-
тарынан бөлек жасырын қабаттар да болады. Бұл қабаттар кіріс пен
шығыс қабаттарының ортасында орналасады (2-сурет).
out,
W11
1
Жасырын қабаты
х1
Шығыс
W12
Кіріс
қабаты
x2
ш,
21
W2K
w
w
ш
22
қабаты
13
out2
2
n1
ш
outy
п2
K
Κ
Хп
w
nK
Х кіріс
сигналь
Шығыс сигналы
1-сурет. Бірқабатты
нейрондық желі
2-сурет. Көпқабатты
нейрондық желі
Көпқабатты нейрондық желілердің бірқабатты желілерге қа-
рағанда мүмкіндіктері көбірек.
Нейрондардың жасырын қабаттарының жұмысын үлкен зауыт-
тың жұмысымен салыстыруға болады. Өнім (шығыс белгісі) зауыт-
та кезең бойынша жиналады. Әрбір станоктан кейін қандай да бір
аралық нәтиже алынады. Жасырын қабаттар да кейбір аралық нәти-
желерде кіріс сигналын қайта құрайды.
Көпқабатты нейрондық желі - кіріс пен шығыстан және олар-
дың арасындағы бір (бірнеше) жасырын нейрон қабаттарынан
тұратын нейрондық желі.
тағы бір жіктеу бел-
Жасанды нейрондық желілерді тады,
гісіне байланыстардың бағытталуы жатады
Егер 1, 2-суреттерге қарасаң, онда кө
тек солдан оңға
қарай, яғни кіріс қабатынан шығыс қабатына қарай салынғанын
байқауға болады.
Мұндай желілер кері байланысы жоқ желілер деп аталады.
Олар мынадай топтарға бө
-
-
વાલોળ ફે
- Қателердің кері таралуы. Олар белгіленген құрылыммен, ите-
рациялық оқытумен әрі недәуір қателер бойынша түзетумен
сипатталады;
Радиалды-базистік функциялар желілері (RBF);
48
АЛИ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.9. Нейрондық желілерді жіктеу
Басқа желілер (когнитрон, неокогнитрон, т.б. күрделі мо-
дельдер).
Радиалды-базистік функциялардың желілерінде жасырын ра-
диалды-симметриялы нейрондар болады. Кез келген нейрон кіріс
векторынан өзіне сәйкес «орталыққа» дейін кейбір сызықтық заң
бойынша арақашықтықты түзеді.
Қателердің кері таралу алгоритмімен оқыту желілердің бар-
лық қабаттары бойынша тікелей және кері деген екі өту жолы бар
екендігін білдіреді. Тікелей өткелде кіріс векторы нейрондық желі-
нің кіру қабатына беріледі, содан соң желі бойынша қабаттан қабат-
қа таралады. Нәтижесінде берілген кіріс бейнесіне нақты реакция
болатын шығыс сигналдарының жиынтығы өндіріледі. Тікелей өту
кезінде желінің барлық синаптикалық салмақтары тіркеледі. Кері
өту уақытында желінің барлық синаптикалық салмақтары қателер-
ді түзету ережелеріне сәйкес жөнделеді. Желінің нақты шығысы қа-
лаулы қабаттан алынып тасталады, нәтижесінде қате сигнал түзі-
леді. Бұл сигнал соңында желі бойынша бағыттарға таралады, кері
бағытта синаптикалық байланыстарға таралады. Қателердің кері
таралу алгоритмі атауы осыдан шыққан. Синаптикалық салмақтар
желінің шығыс сигналына барынша жақындау мақсатында қалаулы
қабатқа жөнделеді.
Кері байланысы жоқ желілердің артықшылығы - оларды жүзеге
асыру оңай әрі мәліметтер қабат бойынша өткеннен кейін жауапты
міндетті түрде алады.
-
Бұл желінің кемшілігі желі өлшемінің азаюында, нейрондар
көптеген мәліметтерді өңдеуге қатысады.
Желінің ең кіші өлшемі оқыту процесін жеңілдетеді.
Тікелей таралу желілері (ТТЖ) - сигнал тек кірістен шығыс
қабатына таралатын жасанды нейрондық
бағытта таралмайды.
Сигнал кері
Мұндай желілер кеңінен қолданылады әрі ТТЖ болжамдау,
кластерлеу мен тану сияқты міндеттерді толық шешеді.
Сигнал кері жаққа кететін
желілер бар, кейбір қа-
баттардың шығыстан кіріске осы қабатпен немесе алдыңғы қабат-
тармен жүретін бірігулері болады
Кері байланысты желі.
нейронның шығуы қайтадан
кіру жолына берілетін жасанды нейрондық желілер.
49
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Тікелей
таралу желілерінде
Кері байланыс
шығыс кіру сигналымен және жа-
санды нейрондағы салмақты коэф-
фициенттермен анықталады.
Ал кері таралу желілерінде ней
рондардың шығысы кіріске қайтып
келуі мүмкін. Бұл қандай да бір
нейронның тек салмағы және кі-
ріс сигналымен ғана емес, алдыңғы
шығыстармен де анықталатынды-
ғын білдіреді (өйткені олар кіріске
қайтып келеді).
21
У
Х1
ш
31
w
12
Уг
х2
Ха
32
w
13
W
23
3-сурет. Кері байланысты
нейрондық желі
Уз
Мұндай желілердің жауабы
динамикалық, жаңа кірістің қосым-
шасынан кейін шығыс есептелі-
неді және желі бойынша кері бай-
ланысқа беріле отырып, кірісті өзгертеді. Содан кейін шығыс қайта-
дан есептелінеді де процесс қайталанады. Тұрақты желі үшін бірізді
итерация шығыстың аздаған өзгерістеріне әкеледі, ақыр аяғында
шығыс тұрақты болмайды.
Сигналдардың желіде айналып жүру мүмкіндігі нейрондық же
лілердің жаңа мүмкіндіктерін ашады. Осындай желілердің көме-
гімен қалпына келтіретін немесе сигналдарды толықтыратын нейро-
желілерді құруға болады. Нейрондық желілердің кері байланысты
саласындағы зерттеулер жадтың ассоциативті қағидасы бойынша
жұмыс істейтін құрылымды құруға мүмкіндік туғызды.
Адамның жады ассоциативті, яғни кейбір еске түсірулер өзде-
рімен байланысты үлкен саланы тудыруы мүмкін. Мысалы, бірне-
ше музыкалық такт жанға жайлы естеліктерді,
солармен бай-
ланысты көріністерді, дыбыстар мен иістерді іңе түсіреді. Керісін-
ше, кәдімгі компьютер жады тек адрестік, ни осы адрес бойынша
ақпарат алынады.
Сәйкес бейнеге дәлденген (синаптикалық салмақтарды таңдау
жолы) кері байланыстағы желі адамның ассоциативті жад үлгісі
болып қызмет етуі мүмкін. Жалғыз кірістің әсері шығыстардың то-
лық ауысу жағдайын орнатады. Берілген бөліктің қажетті ақпараты
бойынша жадтан барлық ақпарат шығарылып алынады.
Үшінші аса маңызды емес жіктеу белгісі - оны оқыту (теңшеу).
Оқыту мүмкіндігі дәстүрлі алгоритмдердің алдындағы нейрон-
-
50
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.9. Нейрондық желілерді жіктеу
дық желілердің ең басты артықшылықтарының бірі. Х желі кейбір
Х кіріс векторының қалаған (немесе өзімен сәйкес) У векторының
шығыс векторын құруды оқытады.
Нейрондық желіні оқыту — кіріс белгісі өткеннен кейін бізге
қажетті шығысқа желі бойынша өзгеруі мен салмақты коэффи-
циенттерді теріп іздеуі.
Бұл анықтамада оқыту — салмақты коэффициенттер мен ней-
рондардың межелік деңгейлерін анықтауды білдіреді.
-
Нейрондық желі мәшинелік оқыту алгоритмдерінің бірі.
Ол ЖНЖ-ның жіктеу белгілері бойынша желіде мұғаліммен
оқытылған, желіде мұғалімсіз оқытылған деп бөлінеді.
Тағы бір жіктеу белгісі — ЖНЖ-ның атқаратын міндеті. Бұл
белгіге сәйкес барлық желі болжамдау (есептік), жіктеу (топтау)
және ассоциативтік болып бөлінеді. Соңғылары есепті шығарғанда
бейнелерді тану үшін қолданылады.
Кез келген нейрондық желіні осы ұсынылған белгілері бойынша
жіктеуге болады.
Білу мен түсіну
1. Жасанды нейрондық желілерді жіктеуге болатын белгілерді ата.
2. Көпқабатты персептронның кіріс қабаты қандай функцияларды
атқарады?
3. Тікелей таралу желісінің сигналын сипатта.
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Көңіл күйді анықтауға арналған бейнежазбадан нейрондық
•
•
желіні төмендегі белгілері бойынша сипатт
қабатының саны бойынша;
байланыс түрі бойынша;
•
оқыту алгоритмі бойынша;
•
шешілетін есептердің санаттары
әндері) бойынша.
Алматы басы
В деңгейі. Интернетті қолданып, қарапайым нейрондық желі құрастыр.
Осы желіні сипатта.
51
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
С денгейі. Интернет-ресурстарды қолдан.
Мысалы:
https://www.autodraw.com
https://www.remove.bg/
https://www.captionbot.ai/
https://quickdraw.withgoogle.com/
Ұсынылған нейрондық желілерді қарап, кестені толтыр.
саны
Қабатының
Желі
атауы
бойынша
Байланыс
Typi
бойынша
Оқыту
алгоритмі
бойынша
желі түрі
желі түрі
желі түрі
Шешілетін
есептердің
мәндері бойынша
желі түрі
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Кері таралу алгоритмі қандай жағдайда жұмысын аяқтайды?
2. Неліктен бейнелерді тану үшін кері байланысты желі қолданы-
лады?
3. Қателердің кері таралу желілерінде неліктен мұғаліммен оқыту
жүзеге асырылады?
4. Кейбір кластардың параметрлері мен жаңа нысан жақындығы бо-
йынша белгілі кластың параметрлеріне жүйеленетін алгоритмдік
мәшинелік оқыту қалай аталады? Есіңе түсір.
Топтық жұмыс
Топта өз нейрондық желілеріңнің жіктелуін ұсынып, талдаңдар.
Үй тапсырмасы
1. Интернет-ресурстарды қолданып, нейрондық желілердің түрлерін
анықта. Осы тақырыпқа таныстырылым дайында.
2. «Нейрондық желіні жіктеу» тақырыбында 6-10 сұрақтан тұратын
тест дайында.
Алматыкітап баспан
52
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.10
1.10. МЅ Excel-дегі нейрондық желіні жобалау
MS EXCEL-ДЕГІ НЕЙРОНДЫҚ
ЖЕЛІНІ ЖОБАЛАУ
Бүгінгі сабақта:
• RBF нейрондық желісін қандай мақсатта қолдану керектігін;
• MS Excel-дің қандай функциялары RBF нейрондық желісін жүзеге
асыратындығын білесің.
• MS Excel кестелік процессорында RBF нейрондық желісінің моделін
құруды үйренесің.
Нейрондық желіні құруға арналған көптеген әдістер бар. Ең
көп тараған әдіс - Python, Java, C++ сияқты программалау тілдерін
қолдану.
Қарапайым RBF нейрондық желіні MS Excel-дегі кестелік
процессорда құруға болады.
Бұл желі жіктеу есептерін шешуде қолданылады.
Класс - жіктеу жүйесіндегі белгілі топты кейбір белгілеріне қа-
рай топтастыру.
Радиалды-базистік жүйенің функциясы тікелей таралу сиг-
налының нейрондық желісін ұсынады. Ол аралық (жасырын) ра-
диалды-симметриялық нейрондардан тұрады.
Радиалды-базистік функциясының жүйесінде жасырын нейрон-
дар таңдалған орталық пен осы орталықтың маңайындағы нөлдік
емес мағынаны қабылдайтын функцияларды жүзеге асырады. RBF
нейрондық желісінің жұмыс алгоритмін қарастырайық:
1) нейрон бірнеше кіріс каналдары арқылы сигнал/ақпарат қа-
былдайды;
2) әр кіріс сигнал/бірігу, нақты салмағы бар/қарқындылық,
биологиялық нейронға синаптикалық
кестігі бар торап арқылы өтеді;
3) әрбір нейронға сигналы бір межелі мағына беріледі;
4) шаманы алу үшін нейронды белсен,
саны есептелінеді;
5) белсенділік сигналы белсенділік
сәй-
тін өлшенген кіріс
нкциясы арқылы өзгереді
А сендіриріс porn той да лсенділігінің
Алмаa
де, шығыс сигналы алынады.
Үлгілер туралы ақпарат кіріс қабатынан р нейроны бар және
қалып (шаблон) болатын жасырын қабатқа беріледі. Жасырын қа-
баттың әрбір нейроны Х
алып, функцияны
сигналы туралы толық ақпаратты
есептейді:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
53
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Ex-1
4; = e
2
,
ij
х - кіріс векторының үлгісі, яғни шы нейрондардың салмағы,
6 - нейрондарды белсендіру функциясының параметрі.
Шығыс қабат үйретуші деректердің әр класынан бір нейронға ие.
Осы қабаттың кез келген нейронына үйретуші сәйкес класына қа-
рай нейрон үлгілерінен байланыс жүреді. Әр шығыс нейрон нейрон
қабаттарының үлгілерімен байланысты қарапайым w, жауап мағы-
насына жинақтауды орындайды, сондықтан осы екі қабат арасын-
дағы байланыс салмағы 1-ге тең.
RBF желісі үшін көпқабатты персептрон желілері жағдайдағы-
дай оқыту қажет болмайды, өйткені нейрон саны мен салмағы үйре-
тілетін мәліметтермен бірге берілген.
Жүйе құрылғаннан кейін, белгісіз вектор-үлгіні желі кірісіне
беруге болады. Нәтижесінде желі арқылы тура өткен шығыс нейрон
жиынтық белсенділік мағынасы бар класты көрсетеді.
Нейрондық желінің кестелік моделін құру үшін, келесі алгоритм-
дерді орындау қажет:
1. Берілген тапсырмаға сәйкес сипаттамалар мен үлгінің негізгі
белгілері бар деректер қорын мысалдармен құру;
2. Барлық деректер жиынтығын екі ішкі жиынтыққа бөлу: үйре-
туші және тестік (қажет жағдайда тағы бір ішкі жиынтық - растау-
шы) қосылуы мүмкін.
3. Берілген есепке сәйкес жүйе белгілерін таңдау;
4. Желінің кірісіне ұсына алатындай деректерді өзгерту (бұл
үшін үйреншікті әдістер нормалау, стандарттау, т.б. қолданылады);
5. Шығыс мағынасының кодтау жүйесін таңдау.
1-суретте RBF жүйесінің кестелік моделі к
RBF жүйесін құру алгоритмін MS Excel стелік процессорында
қарастырайық.
1. Оқыту іріктелімі
екі белгімен сипатталады
- вектор-үлгіт честе, плген.
және үш кеңістік класқа бөлінген диапазоны В4:C19.
2. x| Евклид қашықтығы
Erep MS Excel-ді қолд
Егер
ла бойынша есептелінеді:
• Х2+х1х2
Алматыйа
лай жазылады:
нса, онда бұл формула D4 ұяшығында бы-
54
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.10. MS Excel-дегі нейрондық желіні жобалау
=ТҮБІР (көбейтіндінің мәні (В4:C4; B4:C4));
3. Класс бағаны үлгі бойынша
(G4:D19) толтырылады.
Мен ш, аралықтарын-
4.w1
да
олардың
A
C D E
F
G
H
RBF нейрондық желісі
|x
1
2 Оқыту іріктелімі
3 No x1
х2
wi
w2
класс
Ф
мөлшерленген
ко-
4
1
3
5
5,83
0,86
0,51
1 0,00007
5
2
4
4
5,66
0,71
0,71
1 0,14343
6
3
3
4
5,00
0,60
0,80
1 0,00334
7
4
5
6
7,81
0,64
0,77
1 0,01624
ординаттары
(белгілері)
8
5
4
6
7,21
0,55
0,83
1 0,00046
x
9
6
4
5
6,40
0,62
0,78
1 0,00903
Мен
x 2
x
10
7
7
2
7,28
0,96
0,27
2 0,00859
формулаларымен
11
8
7
3
7,62
0,92 0,39
2 0,18791
есеп-
12
9
8
2
8,25
0,97
0,24
2 0,00295
13
10
8
3
8,54 0,94 0,35
2 0,07310
14
11
9
4
9,85
телінеді. E4
пен
F4
ұяшық-
15
12
1
-1
1,41
0,91
0,71 -0,71
0,41
2 0,23746
3 0,00000
16
13
1
-2
2,24
0,45 -0,89
3 0,00000
17
14
2
-2
2,83
0,71
-0,71
3 0,00000
18
15
3
-2
3,61
0,83
-0,55
3 0,00000
19
16
3
-3
4,24
0,71 -0,71
3 0,00000
20
тарына В4/D4 және = С4/ D4 фор-
муласы енгізіледі де, автотолты-
руды (автозаполнение) қолданып,
аралығы (Е4: F4) толтырылады.
5. Аралықтардың ұяшықта-
ры ф, мен Еф, нейрондық қабат үл-
гілерін және сонымен қатар RBF
желісінің шығысын да модельдей-
ді;
21 Белгісіз үлгі
22 a
x1
23 0,1 4,5
24
25
26
27
28
х2
|x| wl
w2
класс
3 5,41 0,83 0,55
ΣΦΙ
2
0,51
класс
ΣΦΙ
1 0,1726
2 0,5100
3 0,0000
1-сурет. RBF нейрондық
желісінің кестелік үлгісі
Белсендіру функциясы төмендері формула бойынша есептеледі:
Wix-1
Qi
Ф; = e
ф, функциясы бар Н бағаны мынадай формуладан тұрады:
=ЕХР ((көбейтіндінің қосындысы (Е4:F4;
А23^2)).
Формуланы көшірген кезде Е23:F3 аралығы мен А23 ұяшығы
абсолюттік сілтеме болуы керек.
6. А23 ұяшығында о функциясының параметр мағынасы мен
нейрондардың қабат үлгілерінің белсенділігі сақталады, яғни өзгер-
ту арқылы желінің қорытындылайтын қабілетіне әсер етуге болады.
Белгісіз үлгінің класын анықтау
1. Белгісіз үлгінің деректерін толтыру кезінде, тек х1, х2 мәндері
ғана ендіріледі.
2. |x| Евклид қашықтығы формула бойынша есептелінеді:
=ТҮБІР (көбейтіндінің қосындысы (В23:С23; В23:С23).
АЛМ
55
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
3. Ұяшықтағы Е23 пен F23 мәндері Е4 пен F4-ке ұқсас есептелінеді.
4. G25:28 аралығын толтыру керек.
Функцияның аргументі
ретінде Н26:Н28 аралығында
СУММЕСЛИ (ЕГЕР ЖИЫН-
ТЫҚ) функциясы қолданы-
лады (2-сурет).
Диапазон (ауқым)
Класс бағаны - G4:G19
- Еф
Өлшемшарты (критерий)
Диапазон - жиынтықтау -
ф, бағаны (Н4:H19)
Аргументы функции
СУММЕСЛИ
Диапазон $G$4:$G$19
Критерий $626
Диапазон_суммирования $$4:$$19
Суммирует ячейки, заданные указанным условием.
2-сурет. СУММЕСЛИ функциясының
аргументі
Формуланы көшірген кезде G4:G19 бен Н4:Н19 диапазондары
абсолюттік сілтеме болуы керек.
Белгісіз үлгінің класы СМЕЩ (ЫҒЫСУ) функциясының көме-
гімен анықталады, яғни көрсетілген қашықтықта орналасқан
ұяшықты не диапазон ұяшығын қайтарады (3-сурет):
Аргументы функции
СМЕЩ
X
Ссылка
$$25
= "24"
Смещ по строкам | ПОИСКПОЗ(МАКС($H$26:$H$28); $H¢:
Смещ по столбцам 0
= 2
FIKSE
-0
= число
= число
Высота
Ширина
= Переменное
Возвращает ссылку на диапазон, смещенный относительно заданной ссылки на указанное число строк и столбцов.
Ширина ширина, в столбцах, диапазона результирующей ссылки; если не указана, то
равна ширине диапазона исходной ссылки.
Значение: Переменное
Справка по этой функции
OK
Отмена
3-сурет. СМЕЩ функциясының аргументі
Функция дәлелдері:
Сілтеме - 25 ұяшығы
Жол_бойынша_аралас (Смещ по строкам) жол саны. Сол жақ
жоғарғы ұяшық нәтижесі тиісті ұяшыққа негізделу үшін, жоғарғы мен
төменгі жолдарды санау керек. Диапазондағы ұяшықтардың көрсетілген
элементтерін
іздеудЫН
функциясы қолданылады және диапазонындағы осы элементтің салыс-
тырмалы позициясын
Осы функцияға аргумент ретінде Н26:Н28 диапазондарынан
ең жоғарғы мәнді табу керек. Н26:28 деректер ауқымын қарастыр-
Тайта оне за ПозицИЯЛЫҚ ІЗДЕУ (ПОИСКПОЗ)
56
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.10. MS Excel-дегі нейрондық желіні жобалау
Аргументы функции
поискпоз
Искомое значение | МАКС($H$26:$$28)
Просматриваемый массив | $$26:$$28
Тип сопоставления 0
X
=0,510004479
= {0,172561023540342:0,51000447879285...
2
Возвращает относительную позицию в массиве элемента, соответствующего указанному значению с учетом указанного
порядка.
Тип сопоставления число (1, 0 или 1), определяющее возвращаемое значение.
4-сурет. ПОИСКПОЗ функциясының аргументі
-
ғанда, салыстыру түрі – 0, яғни аргументке тең бірінші аргумент та-
былады (4-сурет).
Баған_бойынша_аралас (Смещ_по_столбцам) - бағандар саны. Сол
жақ жоғарғы ұяшық нәтижесі тиісті ұяшыққа, яғни Н26:Н28 диапазо-
нына негізделу үшін, жоғарғы мен төменгі бағандарды санау керек.
Мына формула шығады:
=СМЕЩ($G$25;ПОИСКПОЗ(МАКС($H$26:$H$28);$H$26:
$H$28;0);0).
Еф. Н23 ұяшығында мына формула бойынша есептелінеді:
=СМЕЩ($$25;ПОИСКПОЗ(МАКС($H$26:$H$28);$H$26:
$H$28;0);0).
Бұл кестелік модельді оңай түрлендіруге әрі кеңейтуге болады.
Ол үшін:
1. Жаңа оқу моделін қосып, нөмір енгізу, белгілері мен қосыла-
тын оқу үлгісінің класын енгізу керек.
2. Сипатталатын жаңа вектор-үлгіні енгізу керек.
Үлгілерді жіктеу нәтижесі мен RBF желісінің қасиеттерін жи-
нақтау о параметрінің мәніне қатты тәуелді.
о мәнінің RBF желісін сипаттау әдісін таңдауға әсері:
•
•
б аз болғанда RBF нейрондық желісі жақын
әдісі арқылы үлгілерді жіктейді;
іздеу
і көршіле, көршісін і
о аралық мәнінде жақын көршісімен қатар алыс көрші үлгіле-
ріне де жіктеу нәтижесі әсер етеді, бұл жағдайда желі жіктеуіш
(классификатор) сияқты орташалау жұмыс
істейді;
• → бойынша әрбір шығыс нейронының жауап беру мәні оқу
үлгілеріне сәйкес кластың санына асығады, бұл оқу үлгілер-
дің өзара орналасу орнына тәуелді емес, RBF желісі жинақтау
қасиетін мүлде жоғалтады.
Аралық саланың мәнінде о
жіктеу тек өзара орналасқан оқу
үлгілерін ғана емес, сонымен қатар олардың әр кластағы санына да тәуелді.
AM
57
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жасанды интеллект
1-бөлім.
Міне, MS Excel кестелік процессорындағы нейрон желісін құру
мүмкіндіктерімен таныстық. Осы жіктеуішті пайдаланып, оқу ба-
засының жиынтығына негізделген ондаған, жүздеген белгілер
мен мыңдаған үлгілерді сипаттайтын жіктеу үлгілерінің практи-
калық есептерін шешуге болады.
Білу мен түсіну
1. Нейрондық желілерді жобалаудың қандай әдістерін білесің?
2. RBF желісін қандай мақсаттарда қолдануға болады?
3. RBF желісін жобалау алгоритмін MS Excel кестелік процессорында
сипатта.
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. MS Excel кестелік процессорында параграфта сипатталған
нейрондық желіні құр.
В деңгейі. Таңдау іріктеліміне бірнеше жаңа үлгіні қос. Тағы бір бел-
гісіз үлгіні қосып, оның класын анықта.
С деңгейі. Оқыту іріктеліміне тағы екі белгіні қосып, белгісіз үлгінің
класын анықта.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. RBF желісін MS Excel кестелік процессорының көмегімен жобалау-
дың қандай артықшылығы мен кемшіліктерін атай аласың?
2. Қажетті ұяшықтарды қалай жылдам толтыруға болады? Бұл
жағдайда формулада нені өзгерту қажет?
Топтық жұмыс
Жаңа кластар мен нысан белгілерін оңай қосуға болатын RBF желісін
MS Excel кестелік процессорында қалайша жобалауға болады? Топта
талдаңдар.
Үй тапсырмасы
1. Денешынықтыру сабағы үшін
Ягільнные балолатын
Али па
пты анықтауға арналған ней-
рондық желіні келесі белгілер бойынша құрыңдар: созылмалы
ауруы барлардың саны, 1-ден 10-ға дейінгі шәкіл бойынша дене
дайындығын бағалау, аурудың пайда болуы бойынша қауіп-қатер
тобына кіру (1-ден 5-ке дейінгі шәкіл бойынша).
Үш медициналық топ болады: негізгі, дайындық және арнайы.
қажетті белгілер
2. Жіктеуге байланысты өзің есеп ойластырып, оқыту іріктеліміне
анықта.
58
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.11 1.12
1. 11-1.12. Практикум
«MS EXCEL КЕСТЕЛІК ПРОЦЕССОРЫНДАҒЫ
ДЕРЕКТЕРДІ ИНТЕЛЛЕКТУАЛДЫҚ ТАЛДАУ ҮШІН,
НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІЛЕРДІ ЖОБАЛАУ ЖӘНЕ МӘШИНЕЛІК
ОҚЫТУ АЛГОРИТМІН ҚОЛДАНУ» ПРАКТИКУМЫ
Бүгінгі сабақта:
жасанды интеллектіні, интеллектуалдық деректерді талдауды әзір-
леу кезінде мұғаліммен оқыту әдістерін қолдануды;
MS Excel электрондық кестелерінде қарапайым нейрон желісін
жобалауды үйренесің.
Сен мәшинемен оқыту әдістерімен таныстың. Әртүрлі интел-
лектуалдық жүйелерді әзірлеу үшін, негізінен Python, R, MATLAB,
Java, C++ сияқты программалау тілдері қолданылады. Бірақ кейбір қа-
рапайым алгоритмдерді Еxcel кестелік процессоры арқылы да жүзеге
асыруға болады. Ол кіріктірілген функциялардың көмегімен әртүрлі
есептеулерді орындауға, график құруға мүмкіндік береді, шешімдерді
іздеу, т. б. функциялары да бар.
Нейрондық желілер
1-тапсырма. Келесі оқыту іріктелімін жіктеп, жіктеу есептерін
шығару үшін, RBF нейрондық желісін құр.
Өнім
Апельсин
Банан
Бұршақ
Жүзім
Алмұрт
Тәттілігі
Қытырлауы
Класы
8
4
Жеміс
10
1
Жеміс
2
8
Жасыл бұршақ
Асшаян
Сәбіз
Ет
Қияр
Жаңғақтар
04281 24
9
4
4
Балық
1
Ассүттіген жапырағы
Балдыркөк
Ірімшік
Алма
9
Алматыкітап баспа
5567
Көгөніс
Жеміс
Жеміс
Көгөніс
2
Протеин
Көгөніс
Протеин
Көгөніс
Протеин
2
Протеин
8
Көгөніс
10
Көгөніс
1
Протеин
9
Жеміс
59
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
Мұнда өнімдердің сапасы (тәттілігі мен қытырлауы) 10 балдық
шәкіл бойынша бағаланады. Аталған өнімдердің әрқайсысы жатқы-
зылатын тип (класс) белгілі.
Жаңа өнімді таңдап, жаңадан құрылған нейрондық желінің көме-
гімен оны жікте.
Жіктеу есебін шешуге арналған К-жақын көршілер әдісі
2-тапсырма. 1-тапсырманың оқыту іріктелімін қолданып, өнімді
жіктеу кажет.
Шешуі:
Егер абсцисс осі бойынша тәттілікті, ал ординат осі бойынша
қытырлауды жіктейтін график салсақ, онда графиктегі нүктелерді
(өнімдерді) кластарға бөлуге болады:
-
-
-
-
-
сол жақ жоғарғы бұрышына көгөністер (қияр, сәбіз, ассүттіген
жапырағы, балдыркөк) топтастырылады;
олар қытырламайды әрі тәттілерге жатпайды;
сол жақ төменгі бұрышына протеинге бай өнімдер (ет, асшаян,
ірімшік, балық, жаңғақтар) орналастырылады;
олар қытырламайды әрі тәттіге жатпайды;
оң жақта жемістер (алма, алмұрт, жүзім, апельсин, банан) топ-
тастырылған;
олар басқа кластармен салыстырғанда дәмді, бірақ қытырлауы
әркелкі.
График жасау үшін:
1. Excel-де кесте жаса.
2. А1:С17 аралығын ерекшеле. Нукте диаграммасын таңда.
3. Пайда болған диаграмманы ерекшелеп, Конструктор → Дерек-
терді таңдау (Выбрать данные) бұйрығын орында. Ашылған Дерек-
терді таңдау терезесіндегі Легенда элементтері (қатары) аумағынан
барлық деректер қатарын жой (1-сурет).
60
Выбор источника данных
Диапазом данных для диаграммы:
? x
Диапазон данных слишком сложен для отображения. При выборе нового пазона старый диапазон будет
заменен.
Элементы легенды (рады)
Добавить
Ряд
Изменить удалить
Ряд2
4. Строка/стребец
Подписи горизонтальной оси (категории)
Алматыкітап баспасы
Скрытые и пустые ячейки
Банан
Бобы
Виноград
Груша
-сурет. Деректерді таңдау
OK
Отмена
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.11-1.12. Практикум
4. Қосу (Добавить) батыр-
масын қолдана отырып, Қатар-
дың өзгеруі диалогтік терезесін-
дегі Мән Х деген өріске В2:В17
диапазонын таңда, ал Мән Ү
өрісіне C2:C17 Диапазонын
таңда (2-сурет).
5. Мәзірдің Конструктор →
Диаграмма элементтерін қосу
командасының көмегімен ось-
тердің атауын қос.
?
х
Изменение ряда
Имя ряда:
Выберите диапазон
Значения х
Выберите диапазон
||
Значения у:
|={1}
1
OK
Отмена
2-сурет. Деректерді өзгерту
6. Жазу диапазонына А2:A17 ұяшықтарын қосып, деректер жаз-
басын қос.
Мынадай график шығуы керек (3-сурет).
Қытырлауы
10
Балдыркөк •
9
Қияр
Сәбіз
Алма
8
Ассүттіген
жапырағы
Жасыл бұршақ
6
Алмұрт
5
Бұршақтар
Жаңғақтар
Жүзім
Апельсин
3
2
Балық •
1
ET • Ірімшік
0
°
1
Тәттілігі
Банан
10
3-сурет. Өнімдерді бөлудің нүктелі диаграммасы
Тапсырма: Жаңа өнім ұсынылды, мысалы, қызанақ, оның тәтті-
лігінің көрсеткіші - 5, қытырлауы - 4. Осы өнімнің класын анықта.
1. Жаңа парақ ашып, кестені соған көшір.
2. F1 ұяшығына жаңа өнімді, G2 мен G3 ұяшықтарына тиісті
мәндерді енгіз.
3. Кестеге жаңа нүкте қосу үшін, 4-қадамда сипатталған іс-
әрекеттерді орындау қажет, ол үшін Х мәні мен Ү мәні өрістеріне
тиісті G2 мен G3 ұяшықтарын көрсет.
4. H1, 11, J1 ұяшықтарына Арақ
тиісті мәтінді енгіз.
A
B
Қытырлауы | Тәттілігі
1 Өнім
2 Апельсин
4
8
3 Банан
4
1
10
Бұршақтар
5
2
ықтық, Ранг, Белгі деген
F
G
H
Класы
Қызанақ
Арақашықтық | Ранг Белгі
Қытырлауы
Тәттілігі
5
5
Алмита от
4-сурет. Жаңа өнімнің класын анықтау
61
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
5. Төмендегі формуланы қолдана отырып, Н бағанында қыза-
нақтан әрбір өнімге дейінгі арақашықтықты есепте:
D
=
√(x2-x2)2+(y1-42) 2
мұнда: х1 - В2:В17 диапазонындағы деректер;
х2 - G2 ұяшығы (абсолюттік сілтеме болады);
С2:С17 диапазонындағы деректер;
Уз
Уг
-
- G3 ұяшығы (абсолюттік сілтеме болады).
6. Дәреже бағанында
Аргументы функции
жақын
көршілерді іздеп табуға арналған
РАНГ формуласы қолданылады.
РАНГ (сан; сілтеме; рет):
•
Сан - ранг анықталатын сан;
ранг Н бағанындағы мән
-
PAHT
Число 12
Ссылка 52:9517
Порядок
6,32455532
(6,32455532033676:6,3245553203367
ИСТИНА
-14
Эта функция оставлена для совместимости с Excel 2007 и более ранних версий,
Возвращает ранг числа в списке чисел: его порядковый номер относительно других чи
списке.
Значение: 1
Станка по этой флцин
Порядок число, определяющее способ округления.
OK
Отмена
5-сурет. Ранг функциясы
анықталатын сан.
Сілтеме - сандардың тізіміне
берілген түсіндірме (сандары
бар ұяшық диапазоны) - Н2:Н17 диапазоны.
Рет - реттеу тәсілін белгілейтін сан (егер дәлелдің мәні «рет»
нөлден басқа кез келген сан болса, санның рангі Microsoft Excel-
де өсу тәртібімен сұрыпталған тізімге берілген сілтеме секілді
анықталады), сондықтан 0-ден басқа кез келген санды таңдаймыз.
7. J бағанына D бағанынан алынған деректерді көшір.
8. Өнім санатын к-жақын көршілер арқылы анықта. L1 ұяшығы-
на к-көршілердің мәтінін енгіз. L2:L5 диапазонын 1-ден 4-ке дейінгі
сандармен толтыр.
9. М1 ұяшығына Белгі мәтінін енгіз. М2:М5 ұяшықтарына
ВПР функциясын (мәнді сатылай іздеу) қолданамыз. Бұл функция
(VLOOKUP - ағылшын тіліндегі нұсқасы) ол элементтерді кестеден
немесе диапазондағы жолдардан іздеген кезде қол
62
•
Аргументы функции
ВПР (ізделінді_мән; кесте; баған_нөмірі; аралық қарау)
Ізделген мән функцияны
шеткі сол жақ бағаннан та-
буы тиіс L2 (...) деген тауар
атауы.
Кесте
Н2:17 диапазоны
ВПР
Таблица
Номер_столбца 3
вальный просмотр
9152:60517
x
(3, 162277660 16838:5; "фрукт ":6....
3
- ложь
Ищет значение в крайнем левом столбце таблицы и возвращает значение ячейки, находящейся в указанном
столбце той же строки. По умолчанию таблица должна быть отсортирована по возрастанию.
Аллоны фальданылады.
алынатын кесте
көшірген кезде оны абсолют-
ті сілтеме арқылы
қажет).
Баған_нөмірі
көрсету
Значение:
Интервальный просмотр логическое значение, определяющее, точно (пожь) или приближенно
(ИСТИНА или отсутствие значения) должен производиться поиск в
первом столбце (отсортированном по возрастанию).
Справка по этой фунци
6-сурет. ВПР функциясы
Отмена
стедегі мән алынатын бағанның реттік нөмірі,
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.11–1.12. Практикум
N
✓
-
бізге Белгі бағаны қажет, сондықтан бұл — 3 нөмірлі баған.
Интервалмен қарау - бұл өріске тек екі мәнді енгізуге болады,
олар: ЖАЛҒАН немесе АҚИҚАТ:
егер 0 немесе ЖАЛҒАН (FALSE) мәні енгізілсе, іс жүзінде бұл
тек «дәл сәйкестікті іздеуге рұқсат етілген» дегенді білдіреді,
яғни егер функция кестеде көрсетілген мәнді таппаса, онда ол
#Н/Д «деректер жоқ» деген қатені шығарады.
√ егер 1 немесе АҚИҚАТ (TRUE) мәні енгізілсе, онда бұл «дәл емес,
жуық сәйкестікті іздеуге рұқсат етілген» дегенді білдіреді.
К параметрі k=√N формуласымен анықталады, мұндағы
нысан саны.
Өздігінен орындауға арналған тапсырмалар
А деңгейі
1-тапсырма
Параграфтың 1-тапсырмасын үлгі ретінде қолданып, екі кірісі бар
нейрондық желіні жобала. Оқыту іріктелімін өзің анықта.
2-тапсырма
2-тапсырманы үлгі ретінде қолданып, жаңа өнімдерді таңдап,
олардың кластарын анықта.
В деңгейі
1-тапсырма
«Жыланқияқ жіктелімі» оқыту
іріктелімін қолдана отырып (1-сурет),
RBF нейрондық желісін құрып, бел-
гісіз үлгілердің класын анықта.
2-тапсырма
«Жыланқияқ жіктелімі» оқыту
іріктелімін қолдана отырып (1-сурет),
график жаса. KNN әдісімен келесі гүл-
дердің класын анықта:
Гүл тостағаншасының
жапырағы
Жапырағының
ұзындығы
Гүл тостаған- Жапыра-
Гүлдің
шасының
жапырағы
ғының
ұзындығы
класы
5,8
1,2
ris-setosa
5,4
1,3
ris-setosa
5,3
1,5
ris-setosa
5,4
1,5
ris-setosa
5,7
1,5
ris-setosa
6,4
6,6
6,0
6,1
ris-versicolor
ris-versicolor
ris-versicolor
4,6
ris-versicolor
4,7
ris-versicolor
4,8
ris-versicolor
5,8
ris-virginica
4,3
1,1
7,2
6,0
ris-virginica
4,9
4,5
7,4
6,1
ris-virginica
5,6
4,9
7,9
6,4
ris-virginica
5,6
3,6
7,7
6,7
ris-virginica
5,1
1-сурет. «Жыланқияқ
5,7
жіктелімі» окыту үлгісі
Алматыкітап баспасы
63
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
Жасанды интеллект
С деңгейі
1-тапсырма
Сен жарнама компаниясында жұмыс істейсің делік. Сенде кли-
енттердің аты-жөні, жасы, табысы, клиенттердің белгілі бір класқа
жататындығы туралы деректер бар. Бірінші класқа жататын кли-
енттерге арналған басқа, ал екінші класқа жататын клиенттерге ар-
налған басқа ұсынысың бар. Сенде жаңа клиенттер туралы деректер
бар. Оларға қандай жарнамалық ұсыныс жіберу қажеттігін анықтау
керек.
«Клиенттер» оқыту іріктелімін қолданып, нейрондық желі құр.
Жаңа клиенттің класын анықта.
Кірісі, мың теңге
Жасы
21
32
48
36
24
100
195
320
130
210
2-тапсырма
«Клиенттер» оқыту іріктелімін қолдана отырып, кесте жаса әрі
KNN әдісімен адамдардың класын анықта (2-сурет).
64
Клиенттің коды
Жасы
Кіріс, мың теңге
Класы
1
18
75
1
2345678
22
150
1
30
70
1
32
120
2
24
25
32
34
9
22
10
40
11
23
12
31
13
21
14
15
Алматым тал баспасы
110
1
90
1
140
CN
2
150
210
21212
2
2
160
230
120
2-сурет. «Клиенттер» оқыту іріктелімі
1
2
1
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.13 1.14
ЖОБАЛЫҚ ІС-ӘРЕКЕТ
1.13-1.14. Жобалық іс-әрекет
Жоба тақырыбы
Жоба үшін тақырыпты келесі әдістер арқылы анықтауға болады:
✓
дербес;
мұғалімнің ұсынысы бойынша;
оқулықта көрсетілген тақырыптарды таңдау арқылы.
Жобаның құрылымы
Жоба бойынша күнделік жүргізу.
Титул беті (мақсаты, міндеттері, жобаның аннотациясы).
Негізгі мазмұны.
Жобаны қорғау (жобаның таныстырылымы).
Жоба бойынша жұмыс кезеңдері
1. Жобаның тақырыбы мен мақсатын анықтау.
2. Міндеттерді бөлу, ақпарат жинау үшін, дереккөздер тізімін
жасау.
3. Міндеттердің құрамдас бөліктерін қарау, олардың шешімін
табу үшін іздену.
4. Тұжырымдарды ұсыну.
5. Жұмыстың нәтижесімен таныстыру.
6. Рефлексия.
(Өзіңе жоба тақырыбы ұнады ма? Неліктен? Жаңа білім алдың
ба? Егер алсаң, ол қандай сипатта болды? Сұрақты зерттеу барысында
қай кезеңде қандай қиындықтар кездесті? Адамның ақыл-ойы мен
жасанды интеллектіге байланысты тағы қандай сұрақтарың бар?
Нені зерттегің келеді?)
Жоба тақырыптары:
.
•
•
•
•
MS Excel кестелік процессорында нейрондық желілерді
әзірлеу.
Python тілін қолданып, нейрондық
ілерді құру.
Нейрондық желілердің конструкторларын онлайн талдау.
Мүмкіндіктері шектеулі
адамдарға арналған жасанды
лисы
интеллект: негіздеу, дәлелдеу, нәтижелер.
Қолданымдағы интеллектуалдық жүйелерді талдау, оларды
бағалау, сараптама жасау
Мәшинелік оқытудың
болашағы мен шект
эволюциясы,
технологиялардың
65
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-бөлім.
•
Жасанды интеллект
Жасанды интеллектіні әзірлеуде «мұғаліммен оқыту» әдісі
ең көп қолданылатын салалар.
Бұл жобаны жеке не кішігірім топ (2-3 адам) болып орындауға
болады.
Міндетті шарты: жоба файлдарын сақтауға арналған бұлтты
қоймаларды қолдану (жобаға арналған материалдар, блог түріндегі
жоба күнделігі мен таныстырылым мұғалім түсініктеме бере алуы
үшін «бұлтта» сақталады).
Жобаға қажетті өзекті сұрақтардың үлгісі:
Жасанды интеллект адамзаттың болашағына қандай бағдар
береді?
Компьютер адамның барлық іс-әрекеті мен ойын дәл орындай
ала ма?
Интеллектуалдық жүйе адамды басқара ала ма?
Адам ағзасы мен компьютер құрылысының ұқсастығы неде?
Нейрондық жүйелерді жобалауда қандай әдістер ең тиімді әрі
ұтымды?
MS Excel кестелік процессорында нейрондық жүйелерді
әзірлеуде қандай шектеулер бар?
Жоба жұмысын бағалау критерийлері
(Критерийлер сыныпта талқылау барысында өзгеруі мүмкін, ол
жобаны қорғау алдында біржола бекітіледі).
1. Таңдап алынған жоба тақырыбының өзектілігі мен құн-
дылығы.
2. Материалдардың тақырыпқа сәйкестігі, олардың құрылымы,
тақырыпты толық ашуы.
3. Жобаның таныстырылымы (жұмыс кезеңдерін сипаттау,
таңдау уәждемесі, техникалық құралд рдың сипаттамасы, өз
жұмысына талдау жасау).
4. Шешендігі, топ алдында сөйлеген кездегі реттілік, қосым-
шаларды безендіру сапасы.
5. Жобаны дербес орындау деңгейі.
6. Тақырыпты толық ашу деңгейі.
7. Жобаның көтерген мәселесін шешу үшін әртүрлі қосымша-
ларды қолдану.
8. Жобаның мазмұнын ашудағы нақтылық пен ықшамдылық
деңгейі.
Алматы о
66
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Қысқаша шолу
«ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ» БӨЛІМІНЕ
ҚЫСҚАША ШОЛУ
Жасанды интеллект
-
информатика мен ақпараттық технологиялар са-
-
ласының бір бағыты. Оның негізгі міндеті — компьютерлік желілер мен ақпарат-
тық технологиялардың көмегімен адам сияқты ойлау және әрекет ету.
Жасанды интеллектіні күшті және әлсіз деп екіге бөледі.
Әлсіз ЖИ нақты уақыт режімінде жұмыс істей алады, ол мәліметтерді тек
шектеулі мәліметтер жиынтығынан алады. Өзіне тиесілі нақты бір мәселенің ғана
шешімін таба алады. Виртуалды көмекшілер, Google аудармашысы және басқа да
табиғи тілдерді өңдеу құралдары бұған мысал болады.
Күшті ЖИ дербес компьютерге алынған Жасанды интеллект бөлімі ақпарат-
ты қызығып оқып, виртуалды әлемде не болып жатқанын түсінуге мүмкіндік бе-
реді. Қазіргі уақытта бұл бағытта жұмыстар жүргізілуде.
Жасанды интеллектінің оқу үдерісінде өз бетінше білім алу мүмкіндігі мә-
шинелік оқытуға байланысты.
Мәшинелік оқыту (МО) – компьютерге тікелей программалауды қажет етпес-
тен үйренуге мүмкіндік беретін жасанды интеллект (ЖИ) саласы. Тапсырманы
орындау үшін, МО компьютерге өз бетімен оқуға арналған мәліметтерді қолданып,
шешу бойынша қадамдарды жасауға мүмкіндік береді. Компьютерде неғұрлым
көп дерек болса, соғұрлым тиімді үйренеді әрі уақыт өте келе өзінің дәлдігі мен
өнімділігін арттыра отырып, «ақылды» болады.
Мәшинелік оқыту түрлері: мұғаліммен, мұғалімсіз, мұғалімнің жартылай
қатысуымен, негіздеп оқыту. Мәшинелік оқытудың әр түрі оқыту үшін қандай
мәліметтер ұсынылатындығына байланысты.
Мәшинелік оқытудың негізгі міндеттері: жіктеу, болжау, тенденцияларды
анықтау, кластерлеу мен аномалияларды анықтау.
Мәшинелік оқытумен жұмыс жасаудың түрлі алгоритмдері бар, мысалы, қа-
рапайым байес алгоритмі (жіктеу үшін қолданылады), жақын көршілер әдісі.
Нейрондық желілер геометриялық фигураларды немесе кластерлік нысан-
дарды тану сияқты анық емес және күрделі мәселелерді шешу үшін қолданылады.
Жасанды нейрондық желілер (ЖНЖ) жасанды нейрондардан тұрады, олар-
дың әрқайсысы – биологиялық нейронның жеңілдетілген моделі.
Жасанды нейрон көптеген кірістерден сигнал қабылдайды, оларды бір жол-
мен өңдейді әрі нәтижені басқа жасанды нейрондарға жібереді. Жасанды нейрон-
дар арасындағы байланыстар синапс деп аталады.
-
Синапстың бір параметрі — оның мәніне байланысты салмақ коэффициен-
ті бар, ол бір нейроннан екіншісіне ауысқанда пайда болады Енгізілген ақпарат
өңделіп, нәтижеге айналады, ал нейрондық желіні оқыту әр синапс үшін осындай
салмақ коэффициентін тәжірибелік таңдауға негізделеді, бұл қажетті нәтижеге
әкеледі.
Жасанды нейрондық желілер мәтін, дыбыс, сурет пен бейнелерді таниды.
Желіні енгізу кезінде жағдайдың сипаттамалары қабылданады, олар өңделіп,
жіктеледі, ал шығарылған кезде желі шешім қабылдайды.
Нейрондық желілерді жіктеу қабаттар саны бойынша, байланыстар түрі
бойынша, оқыту алгоритмі бойынша, шешілетін тапсырмалар класы бойынша
жүзеге асады.
Алматыкіт
67
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
2.1 2.2
3D модельдеу
ВИРТУАЛДЫ ЖӘНЕ КЕҢЕЙТІЛГЕН
ШЫНАЙЫЛЫҚ
Бүгінгі сабақта:
• «виртуалды және кеңейтілген шынайылық» не екенін;
• виртуалды және кеңейтілген шынайылықтың мақсатын білесің.
Негізгі ұғымдар:
Виртуалды шынайылық — виртуальная реальность - virtual reality, VR
Кеңейтілген шынайылық – дополненная реальность - augmented reality, AR
Аралас шынайылық - смешанная реальность mixed reality, MR
-
Қазіргі уақытта виртуалды және кеңейтілген шынайылық техно-
логиялары технологиялық мүмкіндіктер көзіне айналды. Кеңейтіл-
ген және виртуалды шынайылық технологиялары инженер, сәулет-
ші, дизайнер мен риэлторларға арналған программалық өнімдерде
жобалау, мамандарды оқыту және қайта даярлау үшін, кеңінен қол-
данылады. Кеңейтілген және виртуалды шынайылық технология-
лары білім беру мен медицинада да қолданылады, олардың негізінде
оқыту программалары мен тренажерлер әзірленеді, медицина аппа-
раттары жобаланады және ота жасалады.
Виртуалды шынайылық
-
Виртуалды шынайылық (virtual reality, VR) шынайы-
лықтың компьютерлік моделі немесе қандай да бір жағдайды қал-
пына келтіру.
Артуалды
VR техникалық құралдары арқылы қолданушыға көру, есту,
иіс сезу, дәм сезу сияқты оның сезімдері арқылы берілетін әлемді
(нысандар мен субъектілер) бейнелейді. шынайылық
әсерге де, әсерге деген реакцияға да ұқсайды. аша айтқанда, вир-
туалды шынайылық заманауи компьютер ік технологиялардың
көмегімен құрылған цифрлық әлем.
-
Виртуалды шынайылыққа арнайы
жеттер арқылы «енуге» бо-
лады.
68
Негізгі мақсаттар:
•
ойын, ойын-сауық, бейне, 3D фильмдер, т.б. елестететін шы-
найылықты жасау және жетілдіру;
•
өмір сүру сапасын жақсарту;
•
шынайылық имитациясын жасай отырып, адамдардың белгілі
бір дағдыларға машықтануы (мысалы, ұшқыштарға арналған
симулятор).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.1.-2.2. Виртуалды және кеңейтілген шынайылық
«Виртуалды шынайылық» термині 1980 жылдардың ортасында
таралды. Бұл терминді америкалық ғалым, виртуалды шынайылық
технологияларының көшбасшысы Джарон Ланье қолданысқа ен-
гізген.
Кеңейтілген шынайылық
«Кеңейтілген шынайылық» терминін 1990 жылы Boeing əye-
ғарыш корпорациясының зерттеушісі Том Коделл ұсынған.
-
бар
Кеңейтілген шынайылық (augmented reality, AR)
шынайылыққа компьютермен модельденген жақсарту қабаттарын
салатын технология.
Кеңейтілген шынайылық қосымшаларда жасалған әрі мобильді
құрылғыларда қолданылады.
АР-дің ең танымал модельдері: футбол ойынының теле-
визиялық көрсетілімі кезінде қақпаға жақын жердегі ойыншы-
ның орналасуын көрсететін түрлі түсті сызық; айып соққысынан
қақпаға дейінгі қашықтық көрсетілген нұсқарлар; хоккей ойыны
кезінде «қақпаға енген» шайбаның ұшу траекториясы да осыған мы-
сал бола алады.
1994 жылы Р. Милгрэм мен Ф. Кишино аралас (гибридті) шы-
найылық немесе шынайылық-виртуалды континуумы моделін
ұсынды (1-сурет). Аралас шынайылық виртуалды континуум ая-
сында нақты және виртуалды әлем нысандары бір уақытта бірге
тіршілік ететін және өзара әрекеттесетін жүйе ретінде анықталған.
Бұл модельдегі аралық буындар – кеңейтілген шынайылық пен
кеңейтілген виртуалдылық.
Кеңейтілген шынайылық нақты әлемге жақын, ал кеңейтілген
виртуалдылық виртуалды әлемге жақын.
Толық
шынайылық
Аралас шынайылық
Алматыкіта Вас реа
баспасы
Кеңейтілген
шынайылық (AR)
Кеңейтілген
виртуалдылық (VR)
1-сурет. Аралас шынайылық моделі
Толық
виртуалдылық (VR)
69
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
Бұл модельдің негізгі элементтері 2-суретте берілген.
Толық шынайы-
лық - бізді қорша-
ғанның бәрі
Виртуалды
шынайылық -
цифрлық әлем
Кеңейтілген
шынайылық -
Виртуалды элементтері
бар нақты әлем
Кеңейтілген виртуал-
дылық - нақты әлемнің
физикалық элемент-
терімен толықтырылған
виртуалды әлем
Мақсаты
Технологиялары
2-сурет. Аралас шынайылық моделінің элементтері
Виртуалды, кеңейтілген және аралас шынайылықтардың
ұқсастықтары мен айырмашылықтары
Виртуалды
Кеңейтілген
шынайылық (VR) шынайылық (AR)
Виртуалды шынайы-
лық өзін жеке
қалыптастырады,
оны толықтай ком-
пьютер басқарады.
Кеңейтілген және
виртуалды шынайы-
лық технологияла-
ры үш компонентті
қамтиды: (CGI), 360°
табиғи орта панора-
масының бейнежаз-
басын қамтиды не
СGІ-ді панорамалық
бейнежазбамен
үйлестіреді, болып
жатқан жағдай
шынайы екенін
білдіретін 30 дыбыс-
тарымен толық-
Айырмашылығы
Кеңейтілген
шынайылық нақты
әлеммен өзара
әрекеттесудің
жаңа қабаты
ретінде цифрлық
суреттер, графи-
ка немесе сезім
сияқты виртуалды
компоненттерді
қосу арқылы
тәжірибені
арттырады.
1-кесте
Аралас шынайылық (MR)
Виртуалды нысандарды шын-
дыққа толықтай қосу арқылы
интербелсенді орта жасайды.
Программалық жасақтамаға цифрлық сурет-
тердің мазмұнын талдауға мүмкіндік беретін
компьютерлік көру сияқты жасанды интеллект
технологиялары.
Алматыкітап баст
тырылған.
70
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Берілу
тәсілі
Өзара
әрекеттестігі
Виртуалды шынайы-
лық қолданушыға
дулыға немесе пульт
арқылы көрсетіледі.
Бұл жабдық адамды
виртуалды шынайы-
лықпен байланысты-
рады, нақты әлемді
имитациялай оты-
рып, қарастырылып
отырған ортада
өз іс-әрекеттерін
бақылауға және
басқаруға мүмкіндік
береді.
Шынайы әлем
бұғатталған және
қолданушы цифрлық
ортаға толығымен
енген.
2.1.-2.2. Виртуалды және кеңейтілген шынайылық
Кеңейтілген
шынайылық
көмегімен нақты
әлемнің түсін өз-
герту үшін, ноут-
бук, смартфон
және планшет
сияқты мобиль-
ді құрылғылар
барынша көп
қолданылады.
Бұл - цифрлық
суреттер мен
графиканың өза-
ра әрекеттесуі.
Адамның орта-
сын өзгертпейді,
тек оған жасан-
ды элементтер
әкеледі.
Цифрлық кон-
тент кеңістікке
қосылмаған.
1-кестенің жалғасы
Аралас шынайылықтың
әртүрлі формаларын қабылдау
үшін, голографиялық және
толықтай ену деген екі түрлі
құрылғы қолданылады. Голо-
графика - голограммаларды
қолдану арқылы қоршаған ор-
таны көруге мүмкіндік беретін
мөлдір көзілдірік. Толықтай
ену (батыру) көзілдіріктерінде
VR гарнитураларына ұқсас
мөлдір көзәйнек бар, олар
сені нақты әлемнен толық
қорғайды, бірақ бақылауға
арналған камералары болады.
Көруші оларды шынайы
ретінде қабылдайтындай өз-
дерінің орындарына бекітілген
виртуалды заттар ендіріледі.
Сенімділікті арттыру мен
нақты әлемдегі виртуалды
нысанмен өзара әрекеттесу –
аралас шынайылықтың негізгі
кезеңдері.
Қолдануы
Ұқсастығы
Ойын индустриясы
Денсаулық сақтау саласы
Туризм саласы
Маркетинг
Кеңейтілген және виртуалды шынайылық технологиялары
Кеңейтілген және виртуалды шынайылық технологиялары
құрылғы, программалық қамтамасыз етілім мен контент (мазмұ-
ны) деген үш компоненттен тұрады.
Виртуалды және кеңейтілген шынайылықтың түрлі құрылғыла-
рын қарастырайық (3-сурет).
Виртуалды шынайылық құрылғылары
Дулыға мен көзілдірік. Дулыға кигенде қолданушының көз ал-
дында екі дисплей орнайды.
(жыпылықтағыш) сыртқы жа-
рықтың түсуінен қорғайды, стереоқұлаққаптар, кіріктірілген аксе-
лерометрлер мен датчиктер де бар. Дисплейде үшөлшемді ортаның
шынайы қабылдауын қамтамасыз ете отырып, бір-біріне қатысты аз-
дап ығысқан стереоскопиялық бейнелер көрсетіледі.
71
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
Үстелусті дулығалары
Мобильді гарнитуралар
Ѵр автономды көзілдіріктері
Виртуалды шынайылық бөлмелері
Қосалқы гарнитуралар
Жүгіру жолы
Аяқ платформасы
3-сурет. Виртуалды шынайылық құрылғылары
Виртуалды шынайылық бөлмелері. Суреттер бөлменің қабырға-
ларына тікелей көрсетіледі, көбінесе бұл Motion Parallax 3D дисплей
түрінде болады. Олардың көмегімен қолданушы көлемді затты көреді,
себебі экранда қолданушының экранға қатысты күйіне байланысты
жасалған виртуалды нысанның арнайы проекциясы жасалады.
Қосалқы гарнитуралар. Ақпараттық қолғаптар мен джойстик-
тер қолданушының кеңістіктегі жағдайы мен оның әрекетін жақсы
анықтауға көмектеседі.
Өзге құрылғылар. Оларға аяққа арналған түрлі платформалар
мен жүгіру жолдарын жатқызуға болады. Қолданушы аяғының
қозғалысын бақылай алады, ал жол болған
дегі кедергілерге тап боламын деп қауіптенб
қозғала алады.
нақты әлем-
-ақ, кеңістікте еркін
Кеңейтілген шынайылық құрылғыл ры (4-сурет).
«Ақылды көзілдірік» пен дулығалар.
көру технология-
сының көмегімен кіріктіріліп орнатылған датчиктері мен камерала-
ры бар автономды және жинақы құрылғылар қолданушының айна-
ласындағы кеңістікті талдауға, ондағы бағдарлауға арналған кеңістік
картасын қалыптастыруға му
береді.
Мобильді құрылғылар Кез келген заманауи смартфон неме-
се планшет кеңейтілген шынайылық құрылғысы бола алады, оған
тиісті программаны нату жеткілікті. Нысандарды тану үшін, көбі-
72
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.1.-2.2. Виртуалды және кеңейтілген шынайылық
«Ақылды көзілдірік»
Мобильді құрылғылар
Интербелсенді стендтер мен дүңгіршектер
4-сурет. Кеңейтілген шынайылық құрылғылары
несе таңбалаушы технология қолданылады. QR-код, генерацияланған
нүкте, логотип, компьютерлік көру және адамдарды тану таңбалау-
шы қызметін атқаруы мүмкін.
Кеңейтілген шынайылықта кескінделетін интербелсенді стенд-
тер мен дүңгіршектер. Құрал әртүрлі көрмелерде, сату саласында кеңі-
нен қолданылады. Стендтер мен дүңгіршектер белгілі бір мәнмәтінде
қойылады.
Виртуалды және кеңейтілген шынайылықты қолданатын
салалардың көбейіп жатқанына қарамастан, оларды жаппай қолда-
нуды шектейтін бірқатар кемшіліктер де бар (2-кесте).
2-кесте
Виртуалды және кеңейтілген шынайылықтың кемшіліктері
Кемшіліктері
Аппараттық
қамтамасыз ету
Сапалы
Сипаттау
Виртуалды шынайылық ортасында өнімдерді қолдануға ар-
налған үлкен немесе ыңғайсыз гарнитуралар. Кеңейтілген
шынайылықта шолу бұрышы кішкентай.
Нақты нысандар мен құбылыстарды виртуалды әлемге та-
сымалдау кезіндегі ғылыми дәлдік тұрғысынан жіберілген
қателер; дұрыс пысықталмаған әлем (тұтастықтың болмауы,
элементтер арасындағы қате кеңістіктік қатынас).
контенттің
кемшілігі
Құрылғылар
құнының
қымбаттығы
ды.
Қауіпсіздік
Программалық
қамтамасыз ету
Көптеген компаниялардың өнімін пайдалану үшін, арнайы
дулыға мен көзілдірік сатып алу керек. Мобильді құрылғылар,
Дулығалар мен көзілдіріктерд қарапайым нұсқасы жарамай-
чо Діктердің к
Дербес деректерді және құпия ақпаратты қорғау тетігінің
болмауы.
Контенттің нақты платформаға немесе құрылғыға бейімділі-
шынайылықтың екі түрі үшін де өзекті.
гінің
8 Кеткіліксіздіг
73
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
Қолданушыға
әсері
2-кестенің жалғасы
Apple негізінде жұмыс істейтін құрылғы Android негізінде іске
қосылмайды. HTC Vive пен PlayStation VR де осындай. AR және
VR программаларының бәрі кроссплатформа негізді емес, бұл
оларды қолдану мүмкіндігін айтарлықтай төмендетеді.
Жүрек айну, бас айналу, бас ауруы, көздің шаршауы, бағдар-
дың жоғалуы, нақты әлем нысандарымен шатастыру қаупі бар.
Бірақ осы кемшіліктерге қарамастан, виртуалды және кеңей-
тілген шынайылық біздің күнделікті өміріміздің ажырамас бөлі-
гіне айналып барады. Sephora, Nestlé және Jaguar Land Rover ком-
паниялары жеке кеңес беру, тауарлардың шығуы туралы ақпарат не-
месе олардың өнімдеріне арналған қосымша қызметтер ұсыну үшін,
Ар-мен тәжірибе жасады.
Ал Ikea компаниясы AR-ды өз қосымшасына толық шоғырлан-
дырды, соның арқасында қолданушылар үйлерінде жаңа жиһаз-
дың қалай орналасатынын көре алады.
Ар-ға деген қызығушылық күн санап өсуде.
Apple компаниясының бас атқарушы директоры Тим Кук сух-
батының бірінде: «AR күніне үш рет тамақ ішу сияқты маңызды бола-
ды», - деп мәлімдеген еді. Жақында Facebook әлеуметтік желілердегі
3D нысандарын цифрлық модельдеуге байланысты жұмыс жоспарын
жариялады, соның арқасында қолданушылар жаңалықтар легіне
және достармен тілдесуге жаңа мүмкіндіктер алады.
Білу мен түсіну
1. «Виртуалды және кеңейтілген шынайылық» деген не?
2. Виртуалды және кеңейтілген шынайылықты қолдану бойынша мы-
салдар келтір.
3. Виртуалды шынайылыққа «ену» үшін қандай құрылғылар керек?
4. Виртуалды шынайылықты өмірде қалай қолданып жүрміз? Мысал-
дар келтір.
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Кестені толтыр.
Виртуалды шынайылық Кеңейтілген шынайылық
лматыкіта баспасти
Визуалдау құрылғылары
Суреттің түпнұсқасы
Қоршаған орта
Болашағы/жаңа қыры
Бар немесе жоқтығы
Қабылдау
74
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.1.-2.2. Виртуалды және кеңейтілген шынайылық
В денгейі. «Виртуалды және кеңейтілген шынайылық» кестесін тол-
тыр.
Қолдану саласы
Ѵр-ді қолдану тәсілі Ар-ді қолдану тәсілі
Спорт
Медицина
Білім беру
Өнеркәсіп
Сауда
Киноиндустрия
С деңгейі. Венн диаграммасын қолдана отырып, виртуалды және кеңей-
тілген шынайылықты салыстыр.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Неліктен виртуалды шынайылықтың болашағы зор деп ойлайсың?
2. Адам қызметінің қандай да бір саласын таңдап алып, сол салада
виртуалды шынайылықты қолданудың артықшылықтарын көрсет.
3. Адам қызметінің қандай да бір саласын таңдап, сол салаға кеңейтіл-
ген шынайылықты қолдану мүмкіндігін айт.
4. Қалай ойлайсың, бұл модельдер кеңейтілген және виртуалды
шынайылықтармен қалай байланысқан?
Топтық жұмыс
Топта талқылаңдар.
1. Қай салада виртуалды шынайылықты, ал қай салада кеңейтілген
шынайылықты көп қолданады?
2. Аралас шынайылықты қолданатын саланы атаңдар.
Үй тапсырмасы
1. «Виртуалды және кеңейтілген шынайыль
гиялық тізімін жаса.
эволюциясы» хроноло-
2. Кеңейтілген шынайылықтың санаттары, яғни ойын-сауық, саяхат,
тұрмыста қолдану бойынша қосымша таңда. Оның белгіленуін, ар-
тықшылығы мен кемшілігін сипатта.
Алматы обласы
3. «Виртуалды және кеңейтілген шынайылық» тақырыбы бойынша
ұғымдар мен анықтамалардың сәйкестігіне тапсырма жаса.
75
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
76
2-бөлім.
2.3 2.4
3D модельдеу
ВИРТУАЛДЫ ШЫНАЙЫЛЫҚТАҒЫ АДАМ
Бүгінгі сабақта:
• виртуалды және кеңейтілген шынайылықтың адамның психикасы
мен денсаулығына әсерін;
• виртуалды және кеңейтілген шынайылық технологияларының
болашағы туралы білесің.
Негізгі ұғымдар:
Иммерсивтілік - иммерсивность - immersive
Виртуалды және кеңейтілген шынайылықтардың не екенін
есіңе түсір. Виртуалды және кеңейтілген шынайылық техно-
логияларын пайдалануға байланысты қандай мәселелер бар?
Бұқаралық ақпарат құралдары мен интернеттен иммерсивтілік 1
туралы оқыған болуың мүмкін. Сарапшылар жаңа дәуір - иммерсивті
есептеулердің дәуірі келді деп есептейді.
Соңғы 30 жылда технологияның Дамығаны соншалық,
пернетақта мен тінтуірдің көмегімен басқарылатын мәшинелердің
орнына саусақпен басқаруға болатын экрандар, бұйрығыңды түсінетін
«ақылды қондырғылар» пайда болуда.
Виртуалды және кеңейтілген шынайылық дене қимылы мен
көзқарас сияқты табиғи тәсілдердің айналасында құрылған сценарий-
лерді ұсынып, мобильді экранға бағытталған назарымызды айнала-
мыздағы нақты немесе симуляциялық әлемге аудартып, қарым-қаты-
насты жаңа деңгейге көтерді (1-сурет).
шынайылық
Күнделікті өмірде виртуалды және
технологияларын қолданудың негізгі бағыттарын қарастырайық
(2-сурет).
Кез келген жаңа технологияны
бейімделуін көздейді.
адамның жаңа ортаға
Виртуалды шынайылық барлық сезім мүшелеріне әсер ете ала-
ды, осылайша виртуалды әлемді рынша шынайы етеді. Алайда
адам қабылдайтын ақпараттың ең жоғарғы көлемі (80%-дан 90%-
ға дейін) көру мүшесінен келіп түседі екен, сондықтан виртуалды,
1 Иммерсивтілік – адамның психологиялық жай-күйін қамтамасыз ететін ортаның
технологиялық бөлігіне тән қасиеті. Ондағы адамның ішкі «Мені» өзін қандай да
бір ортамен қоршалған белгілі бір ортаға еніп, онымен өзара әрекетке түскендей
қабылдайды.
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.3.-2.4. Виртуалды шынайылықтағы адам
Аппараттық
қамтамасыз ету
Интерфейс
8
Интерфейс
Құрылғылар
«Ақылды экрандар>>>
Түйсікті өзара әрекеттесу
e
меңзер шерту енгізу тач свайп сөйлеу ым-ишара көзқарас көңіл күй
1-сурет. Өзара әрекеттесу технологияларының эволюциясы
ВЫХОД В ГОРОД
Қосылған қаптама
Білім
Аударма
Мобильді ойындар
現金のみ
cash only
Ѵ мен А-ді
қолдану
бағыттары
Нұсқаулықтар
Сатып алар алдында
қолданып көру
Қарапайым тапсырма-
ларды орындау
Геолокация
2-сурет. VR мен AR-ді қолдану бағыттары
адамның
кеңейтілген және аралас жүйелердің негізгі
көз торында виртуалды әлемнің табиғи бейнесін қалыптастыру.
Виртуалды шынайылық технологиясы қоршаған ортаға ешқан-
дай қатысы жоқ виртуалды әлемді қалыптастырады. Көзбен біз тек
виртуалды әлемді қабылдаймыз. Бұл әлем бізді жан-жағымыздан
қоршайды. Біз жан-жаққа қарап, басымызды бұрып, қозғалып,
осы өзгерістердің бәрін сезе аламыз. Яғни біз виртуалды әлемге то-
лығымен енеміз, табиғи
ды басқа сезу мүшелері арқылы ви-
ғана жоя алады. Мысалы, біз
зуалды қабылдаудың
и қабылдамыз. расто
виртуалды әлемде жоқ нақты қабырғаға соғыламыз немесе виртуал-
ды баспалдақтан төмен тү келе жатып, тегіс еден үстінде құлаймыз.
77
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
78
2-бөлім.
3D модельдеу
Сондықтан виртуалды және шынайы әлемнің арасындағы
алшақтық мәселесі үнемі туындап отырады.
-
Кейбір адамдар үшін виртуалды шынайылық ойындармен
байланысты. Әсіресе танымал жанрлар
RPG2 және басты кейіп-
керден тұратын шытырман оқиғалы ойындар. Мұнда адам вирту-
алды әлемге толығымен еніп кетеді. Бұл ойындар шынайы өмірден
алшақтап, бір сәтке қиындықты ұмытуға мүмкіндік береді, ал қара-
пайым компьютерлік ойындарда мұндай мүмкіндік жоқ. Адам вир-
туалды әлемге толығымен еніп, басқаша өмір сүреді деуге болады. Бір
жағынан бойыңды еркін ұстап, қиындықтарды ұмытасың, сондай-ақ
жаңа сезімді бастан кешіресің, бірақ оның теріс тұстары да бар. Вир-
туалды шынайылықтың психикаға тигізетін әсері әлі күнге дейін
егжей-тегжейлі зерттелмеген, бірақ кейбір фактілер қазірдің өзінде
белгілі. Виртуалды әлем тәуелділік тудырады, кейбір адамдар жаңа
сезімге бөлену үшін бәрін, тіпті ұйқыны да ұмытады.
Виртуалды әлемге үйір адам өзінің кейіпкерінің рөліне терең
еніп кетуі мүмкін, бұл оның шынайы өмірдегі мінез-құлқына әсер
етеді. Сондай-ақ адам уақытты ұмытып, шын өмірден бейхабар болып
қалады. Осындай әсерлерге қарамастан, адамның денсаулығы вирту-
алды шынайылықтан зардап шегуі мүмкін деп пайымдауға болмай-
ды.
Психикалық бұзылуларды VR арқылы емдеу жолында түрлі зерт-
теу жүргізілуде. Оның көмегімен күйзеліске шалдыққан адамдарды
емдеуге болады. Сонымен қатар виртуалды шынайылық мүмкін-
дігі шектеулі адамдар үшін
аса кажет болуы мүмкін.
Ойындарда басқа ойыншылар-
Мен қарым-қатынас жасауға,
сондай-ақ өзінің арманын орын-
дауға мүмкіндік бар. Мүмкінді-
гі шектеулі адамдар осы вирту-
алды әлемге еніп, барлық шек-
теу мен қиындықтарды бір сәт-
ке болса да ұмытып кетеді.
VR технологиясы себепсіз
қорқынышты, күйзелісті емдеу
үшін, диагностикада қолданы-
3-сурет. VR технологиясын
медицинада қолдану
лады, сондай-ақ жадты, зейінд және кеңістіктік ойлауды жаттықты-
рады (3-сурет).
2 RPG - компьютерлік рөлдік ойындардың түрі, онда ойыншы ойдан шығарылған
кейіпкер рөлінде ойнайды
АЛМЫК
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.3.-2.4. Виртуалды шынайылықтағы адам
Білу мен түсіну
1. Күнделікті өмірде виртуалды және кеңейтілген шынайылық тех-
нологиялары қолданылған негізгі бағыттарды атап көрсет.
2. ѴR-дің медицинада қолданылуына мысал келтір.
3. Смартфондарда кеңейтілген шынайылықтың қандай түрлері қол-
данылады?
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Виртуалды «өмірдің» оң мен теріс жақтарын салыстыр.
В деңгейі. Елордамыздың әсем жерлеріне виртуалды тур жасап, алған
әсеріңді жолжазба ретінде жаз.
С денгейі. «Виртуалды ойынға тәуелділіктің алдын алу» тақырыбына
буклет жаса.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Зерттеу мен ойын-сауық салаларында виртуалды технологияларды
дамытуға не кедергі?
2. Білім беруде виртуалды және кеңейтілген шынайылықтарды қолда-
нудың тиімділігі туралы өз ойыңды айт. Оқу үдерісін қызықты әрі
тартымды ету үшін, виртуалды және кеңейтілген шынайылықтар-
ды қалай қолдануға болатындығына ұсынысыңды жаса.
3. Ұсынылған схеманы қарастырып (1-сурет), өзара әрекеттесу техно-
логияларын дамытудың келесі кезеңін болжа.
Топтық жұмыс
1. Күнделікті өмірге виртуалды және кеңейтілген шынайылықтарды
ендірудің қауіп-қатерін талқылаңдар.
2. «Виртуалды және кеңейтілген шынайылық бағыттары» бойынша
2-суретке өз пікіріңді білдір. Оған тағы не қосу керектігін айтып,
сонан соң оны топта талқылаңдар.
Үй тапсырмасы
1. Кестені толтыр.
Виртуалды шынайылық
Кеңейтілген шынайылық
Адамның
Денсаулығына
тигізетін оң әсері
Адамның денсау-
лығына тигізетін
теріс әсері
АЛОл спасы
2. Интернеттен информатика, физика, химия мен биология пәндері
бойынша қандай виртуалды зертханалар бар екенін анықта. Олар-
дың тізімін жаз.
3. Интернет ресурстарын қолдана отырып, виртуалды және кеңейтіл-
ген шынайылық нарығын зертте, болашағына болжам жаса.
79
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
2.5
3D ПАНОРАМА ЖӘНЕ ВИРТУАЛДЫ ТУР
Бүгінгі сабақта:
виртуалды тур;
• 3D панорамасын;
• виртуалды тур мен 3D панорама жасау үшін қандай программа
керектігін;
• виртуалды тур мен 3D панорама қалай жасалатынын білесің.
Негізгі ұғымдар:
Панорамалық фотосурет
-
панорамная фотография panoramic
-
photography
80
Сфералық панорама - сферическая панорама - VR photography
3D панорама - 3D панорама - 3D panorama
Виртуалды тур - виртуальный тур - Virtual tour
Технологиялардың дамуына байланысты үйде отырып-ақ ком-
пьютерден немесе смартфоннан дүниежүзінің кез келген жеріндегі
музей мен көрме залдарын аралау мүмкіндігі пайда болды.
Виртуалды турлар - ақпаратты ұсынудың ең тиімді әрі сенімді
тәсілдерінің бірі. Олар қызықты виртуалды экскурсия жасауға
мүмкіндік береді. Адам соның ішінде жүргендей сезімге бөленеді.
Бейнежазба немесе фотосуреттердің қарапайым топтамасына қа-
рағанда, виртуалды тур интербелсенді. Саяхат барысында қандай
да бір нысанды жақындатуға немесе алыстатуға, айналдырып қа-
рауға, интерьердің жеке бөлшектерін егжей-тегжейлі зерттеуге,
панораманы алыстан көруге болады. Бір панорамадан екіншісіне
ауысуға, мысалы, жеке бөлмелерде, т.б. серуендеуге мүмкіндік бар.
Осының бәрінен өзіңе ыңғайлы қарқынмен сықпай өтесің.
Панорамалы фотосурет
фотосурет.
-
жасау ауқымы үлкен
Суретке түсіру кезінде бірнеше түсірілім жасалады да, фотоаппа-
рат немесе оған қоса берілген программа оларды бірыңғай панорамаға
біріктіреді.
Сфералық панорама
Алма неше түсірілім я
панорамалық фотосуреттің бір түрі. Ол
компьютерде (арнайы программа көмегімен) көрсетуге арналған.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.5. 3D панорама және виртуалды тур
Сфералық панораманың негізін сфералық немесе куб проек-
циясындағы көптеген жекелеген кадрлардан жиналған сурет құрай-
ды. Сфералық панорамаға тән ерекшелік
-
қоршаған кеністікті то-
лығымен көрсету үшін мүмкіндігінше кең аумақ қамтылады.
Егер сфералық немесе куб проекциясының суретін сфераға неме-
се кубқа салатын болсақ, 3D панораманы аламыз (1-сурет).
1-сурет. Сфералық және куб проекциялары
3D панорама
-
сфераға немесе кубка проекцияланған пано-
рамалы фотосурет. Оны шолу нүктесін қозғалту арқылы қарауға
болады.
3D панораманы жасау кезеңдері
3D панорамаға фототүсірілім жасау
Бір виртуалды панорама жасау үшін камераның әртүрлі көлбеу
бұрышында суреттер топтамасын жасайды.
3D панораманы біріктіру
1-схема
Біріктіру арнайы программада жүргізіледі. Біріктіргеннен кейін барлық
Фотосуреттерді программа эквидистанттық (бірдей қашықтықтағы)
проекцияда бір графикалық файлда жасайды.
Фотосуреттерді өңдеу
Сапалы түсірілген әрі біріктірілген 3D панорама қосымша өңдеуді
қажет етпейді. Ал қажет болған жағдайда оны кез келген графикалық
редактормен жасауға бола,
NO Х
Графикалық файлды 3D панорамаға түрлендіру
Бұл мақсатта әртүрлі программалар қолданылады.
3D панорама сфераның немесе кубтың ішінде қарастырылады.
Бұл 3D фигураны айналдыра отырып, бақылау нүктесін өзгертуге,
ал фокустық қашықтықты өзгерту масштабты басқаруға мүмкіндік
береді.
81
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3D модельдеу
2-бөлім.
3D панорамаға арналған сфералық проекция жасау үшін қор-
шаған кеңістікті түгел суретке түсіріп, арнайы программада біріктіру
керек.
Куб проекциясын сфералық түрлендіру арқылы алуға болады.
Сфералық панорамаларды қараудың заманауи программалары
қолданушыға қайда қарау керектігін таңдауға, өзін қызықтыратын
нысандарға жақындауға мүмкіндік береді. Сфералық проекцияның
сыртқы түрі тұтас, түйісу нүктелері немесе бір бейнені екіншісі-
не жапсырған кезде көрінетін сызықтары жоқ. Кәдімгі фотосуретті
жинағанда мұндай әсерге қол жеткізе алмайсың.
Фотопанорамаларды арнайы шолғыштар арқылы көруге болады.
Java-аплеттің қолдауы болғанда немесе арнайы плагинді орнатқан
жағдайда фотопанорама түрлерін интернет-браузерден де көруге бо-
лады.
Сфералық 3D панорамалардың артықшылығы
3D панораманың интербелсенділік және ақпараттылық деген
екі маңызды қасиеті бар.
Интербелсенділік. Дәстүрлі фото немесе бейнежазбадан (видео-
дан) айырмашылығы - 3D панораманы көру кезінде сен белсенді кө-
рерменсің. Тінтуір, пернетақта, мобильді құрылғы болған жағдай-
да саусақпен 3D панораманы кез келген бағытқа бұруға болады. Ал
дәстүрлі фотосуреттер мен бейнежазбада мұндай қызмет түрі жоқ.
Онда фотограф немесе оператор назарын неге аударса, тек соны ғана
көре аласың.
Ақпараттылық. Өзіңе ыңғайлы жылдамдықпен үйдің ішін
мұқият қарауға мүмкіндік береді.
Виртуалды тур
-
Виртуалды тур
бірнеше панорамалық фотосуреттің (сфе-
ралық не цилиндрлік) жиынтығы. Бір панорамадан екінші
панорамаға белсенді аймақтар (олар b
өту нуктелері деп атайды) арқылы өте,
нүктелері немесе
Осы белсенді аймақтарда
тікелей суреттерде бейнеленген зат, сонымен қатар турдың жоспа-
ры есепке алынады.
2 %
Розаны Пер
Дохостреттің (
Виртуалды тур фонды
бейнероликтермен,
музыкамен, әдеттегі фотосуреттермен,
Онды боли
мен,
турлардың жоспарымен,
түсіндірмелермен және байланыс ақпаратымен толықтырылуы мүм-
кін (2-сурет).
82
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.5. 3D панорама және виртуалды тур
ВХОД ЛИКТЫ КАМСТЕРИЯ Кипов
+1
2-сурет. Виртуалды тур
Виртуалды турда кәдімгі фотосуреттерді интербелсенді қарау си-
патымен ерекшеленетін фотопанорамалар негізге алынған. Виртуал-
ды турды қолданушы белсенді аймақтар арқылы немесе тур картасын
басшылыққа ала отырып, панорамалар арасында қозғала алса, тіпті
қызықты болады.
Виртуалды турды жасау процесін үш кезеңге бөлуге болады. Олар:
нысанды суретке түсіру, алынған суреттерді өңдеу және виртуалды
турды тупкілікті құрастыру.
Виртуалды турлар басқа арнайы қосымшаларда (турларды құрас-
тырушыларда) алдын ала құрылған фотопанорамалардан жиналады.
Жеке фотопанорамалар өзара оларға бөлінген белсенді аймақтар (фо-
топанорамалардағы арнайы аумақтар) есебінен біркелкі ауыса отырып
байланысады. Олар тек бір панорамадан екіншісіне ауыстырып қана
қоймай, нысандар туралы қосымша ақпаратты бейнелеу үшін де қол-
данылады. Белсенді аймақтар технологиясы виртуалды келушінің
назарын панораманың жекелеген бөліктеріндегі ақпаратқа аударуға
мүмкіндік береді. Сонымен қатар виртуалды турға үй-жайлар және
қолданушыларға өздерінің тұрған жерін анықтауға
бе-
ретін, навигаторлардың интербелсенді жоспарлары енгізілуі мүм-
кін. Турды жоспар бойынша, өту нүктелері бойынша немесе жобаны
жасау кезінде анықталған жоспарға сәйкес автоматты түрде қарауға
болады. Виртуалды турларды да интернет-браузерден, сондай-ақ әр-
бір тур құрастырушысы үшін ерекше виртуалды турларды арнайы
шолушылардан көруге болады.
Виртуалды турларды жасауға арналған
программалық қосымшалар
Турларды құруға арналған программалар түсінікті интерфейспен
және жұмыс істеу
Ыңғайлылығымен ерекшеленеді.
АЛМ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
83

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
-
-
Бұл саладағы көшбасшы — америкалық ІPIX Corporation компания-
сы (http://www.ipix.com). Ол — виртуалды тур технологиясының авторы.
Оның программалық өнімдері көбінесе турларды әзірлеу кезінде қолда-
нылады. Алайда басқа компаниялардың балама нұсқалары да бар. Олар
да жақсы нәтиже алуға мүмкіндік береді, бірақ әлдеқайда арзан.
Сондай-ақ виртуалды турларды тегін құрастырушылар да бар,
бірақ мұндай программалардың мүмкіндіктері шектеулі.
3D панорамаларды онлайн режімде жасау мүмкіндігі бар. Он-
лайн-сервистер фото саны мен олардың мөлшеріне шектеу қояды, сон-
дықтан олардың мүмкіндіктері компьютерге орнатылған программа-
лармен салыстырғанда шектеулі.
Image Composite Editor
Image Composite Editor (ICE) - Microsoft Research Computational
Photography тобы құрған панорамалық бейнелердің кеңейтілген ре-
дакторы.
Программаның ресми сайты https://www.microsoft.com.
Microsoft Image Composite Editor программасының негізгі мүм-
кіндіктері 2-схемада берілген.
2-схема
ІСЕ мүмкіндіктері
Түрін анықтай отырып
панорама құрудың
автоматты алгоритмі
Алынған суреттің
ауқымды аймағы
бойынша автоматты
түрде кесу
Тегіс, цилиндрлік
және сфералық
проекцияда
панорамалар жасау
Камера қозғалысы-
ның бірнеше
түрін қолдау
FreeDEXpano
Пуассон жылдам
алгоритмін қолдану арқылы
экспозицияны араластыру
Шығу форматтарының кең
спектрін қолдау: HD Viev,
Silverlight Deep Zoom, TIFF,
PNG, т.б.
FreeDEXpano - Adobe Flash Player көмегімен панорамалар, вир-
туалды турлар, VR нысандар мен инт белсенді таныстырылымдар
жасауға арналған тегін программа. Программаның тегін нұсқасын
http://pano.3dex.ru/download.html ресми сайтынан жүктеп алуға болады.
FreeDEXpano көмегімен компьютер арқылы жеке панорамаларды
немесе толыққанды виртуалд турларды көріп, оларды сыртқы тасы-
малдаушыға жазып алып, достарыңа көрсете аласың. Панораманы
кез келген интернет-парақшаға кіріктіре орнатуға болады, интернетті
қолданушылардың бәр оны көре алады.
W
84
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.5. 3D панорама және виртуалды тур
FreeDEXpano-ның артықшылықтары 3-схемада берілген.
Қолжетімділік
FreeDEXpano-ның артықшылықтары
панорамаларды тарату
үшін қосымша
программа
қажет емес.
Көпплатформалылық
Windows, Мас немесе
Linux 32 және 64 bit
негізінде жұмыс істей
алады.
Интербелсенді
Панорамаларды толық экранға ашып көруге,
пернетақта, тінтуір немесе батырмалардың
көмегімен панорамаларды көруді басқаруға,
виртуалды тур сахналары арасында және сыртқы
интернет сілтемелерге өтуге мүмкіндік береді.
Әмбебап
3-схема
Көру үшін Adobe Flash
Player v.9 және одан да
жоғары нұсқаларда
қолданылады.
Тегін
жеке, сондай-ақ
коммерциялық мақсатта
емін-еркін қолдануға
болады.
Жасалған панорама интернет арқылы тарату үшін де, компью-
терде көру үшін де қолданылады, кез келген HTML парақшасына
кіріктіріліп орнатылуы да мүмкін. Сондай-ақ XML көмегімен икем-
ді баптауға, FreeDEXpano GUI көмегімен бірыңғай SWF файлға ком-
пиляциялауға (құрастыруға) болады. Плагиндер жүйесі кез келген
функцияны қосуға және барлық элементтердің сыртқы түрін өзгер-
туге, ал трафик үнемдеу үшін қолданылмайтын модульдерді өшіруге
мүмкіндік береді.
-
3D панорама немесе виртуалды тур жасау үшін программаларды
өзің таңдайсың. Қарапайым 3D панорамаларды жасап үйрену қиын
емес. Күрделі интербелсенді виртуалды тур жасау — көп еңбекті қа-
жет ететін процесс, өйткені жасалған 3D панорамалардың сапасы
соған байланысты болады.
Білу мен түсіну
1. «3D панорама» деген не?
2. «Виртуалды тур» деген терминге анықтама
3. 3D панораманы жасау кезеңдерін ата.
4. Виртуалды тур мен 3D панорама қалай өзара байланысқан?
5. Сфералық 3D панораманың артықшылықтарын ата.
6. Виртуалды турлардың артықшылықтары неде?
Қолдану
Али NT асы
Практикалық тапсырма
FreeDEXpano программасын қолдана отырып, оқу кабинетінің
(сынып бөлмесінің) панорамасын жаса:
85
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
1-ҚАДАМ. Кез келген ыңғайлы жерден (программаның жүктелген
нұсқасы бар бумадан) жаңа бума аш. Кабинеттің сол, оң, алдыңғы
мен артқы жақтарын, төбесі мен еденін фотоға (2-сурет) түсіру қа-
жет. Ол бумаға freedexpano.swf бумасына *.jpg форматындағы пано-
рама суретін көшір.
2-ҚАДАМ. freedexpano.swf деген файлдың атауын өздеріңе ыңғайлы
кез келген атауға өзгерт, мысалы, klass.swf.
Панорама суретінің атауын өзгерт, ол «klass.swf» деген файл
атауынан басталып, «_» белгісі арқылы жақтың атауымен аяқта-
луы керек.
Панораманың алдыңғы жағы үшін файлдың атауы «klass«+»_front>>>
→ «klass_front.jpg» болады.
Суреттерді автоматты түрде анықтауға арналған жақтардың атауы
бекітілген:
«_front» - куб панорамасының алдыңғы жағына арналған;
<<_left» - сол жаққа арналған;
«_right» - оң жаққа арналған;
« back»
-
артқы жаққа арналған;
«_top» - жоғарғы жаққа арналған;
«_bottom>>> төменгі жаққа арналған.
3-ҚАДАМ. klass.swf файлын іске қос, өзің жасаған панорама көрініп
тұратын Adobe Flash Player терезесі ашылады. Дайын панорама-
ны мұғалім мен сыныптастарыңа көрсет (егер қателесіп, файл-
дарды қате атасаң, freeDEXpапо-ны іске қосқан кезде «Images loading
error» деген хабарламаны көресің. Файлдардың атауын тағы тексер).
Онлайн-құралдарды қолдана отырып, Нұр-Сұлтан қаласы көше-
лерінің фотопанорамасын жаса.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Жарнамалық бизнесте виртуалды турларды қолданудың ар-
тықшылықтарын ата.
2. Бір саласын таңдап, онда 3D панорама мен виртуалды турды қолда-
ну мүмкіндіктерін бағала.
3. Виртуалды тур мен 3D панорама бір-бірімен қалай байланысады?
Ойынды айт.
Топтық жұмыс
Сфералық панорама мен виртуалды турларды қолданудың артық-
шылықтары мен кемшіліктерін талқылаңдар.
Үй тапсырмасы
1. Виртуалды тур жасауға арналған программалық қосымшалар жар-
намасының буклетін жаса.
2. Өз мектебіңнің панорамасын жаса.
3. «3D панорама мен виртуалды турлар» тақырыбында ұғымдар мен
анықтамалардың сәйкестігі бойынша тапсырма әзірле.
86
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.6
2.5. 3D панорама және виртуалды тур
IMAGE COMPOSITE EDITOR ПРОГРАММАСЫНДА
3D ПАНОРАМАСЫН ҚҰРУ
Бүгінгі сабақта:
• 3D панорамасы үшін фотоға түсіру кезінде қандай талаптарды орын-
дауды;
программалық қамтамасыз етілімді қолдана отырып, 3D панорама-
сын құруды үйренесің.
Негізгі ұғымдар:
Панорамалық фотосурет
-
панорамная фотография
photography
panoramic
Сфералық панорама - сферическая панорама - VR photography
3D панорама - 3D панорама - 3D panorama
Панораманы қалай түсіреді?
Панорамалық түсірілім жасау үшін, нодальді нүктенің айнала-
сында фотоапаратты бұрып, ретімен түсіресің.
Катар орналасқан суреттер жалпы аумақтың 20% ауданын алуы
қажет. Дәл осы аумақтардың талдауы программаға барлық кадрды бір
панорамаға құрастыруға көмектеседі.
Панорамаларды түсіру кезінде не істеу қажет?
•
Фотоаппаратты қолмен орындау режіміне келтір (Ол М бел-
гісімен белгіленеді).
Анық көрінетін режімге қой. Түсірілім барысында панорама-
ның бастиегінсіз түсірілген кадрларды есте сақтап, суреттерді
жауып отыру қажет. Солдан оңға, жоғарыдан төмен қарай
түсір (1-сурет).
1-cypem.
АЛМ
СЫ
үшін дайындалған фотосуреттер
87
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
•
3D модельдеу
Барлық нысан анық түсуі үшін, анық көріну режімін (фокус-
тауды) қолмен бапта.
Фотосуреттердің айқындылығы жақсы болуы үшін, диафраг-
маның санын ең жоғарғысына қой (мысалы, F9.0).
• Жарықты есепке ала отырып, ISO режімін орнат.
Суретте жарыққа шағылысқан немесе тым қошқыл аумақтар
болмайтындай түзету керек.
Егер экспозицияның (жа-
рықтың түсірілу уақытын)
өзгергенін бұғаттамаса, онда
жеке фотосуреттердің пара-
метрлері мен ISO бірдей бол-
майды да, панораманың кейбір
тұстары жарыққа шағылысып
немесе күңгірт тартып қалады
(2-сурет).
2-сурет. Дұрыс түсірілмеген
панораманың нәтижесі
Image Composite Editor программасын орнату
Программаны Microsoft ресми сайтынан жүктеп алу. Microsoft
сайтын ашу.
Сайт бойынша Іздеуді (Поиск) қолданып, research-ті ашу, сонан
соң іздеуге ІСЕ-ді енгізіп, программаның қажетті нұсқасын таңдау
керек (3-сурет).
Image Composite Editor (ICE) is an advanced panoramic image
stitcher created by the Microsoft Research Computational
Photography Group. Given a set of overlapping photographs of
a scene shot from a single camera location, the app creates
high-resolution panoramas that seamlessly combine original
images. ICE can also create panoramas from a panning video,
including stop-motion action overlaid on the background.
Finished panoramas can be saved in a wide variety of image
formats, including JPEG, TIFF, and Photoshop's PSD/PSB format,
as well as the multiresolution tiled format used by HD View and
Deep Zoom.
Download ICE 2.0
Image Composite Editor 2.0 adds auto-completion...
Смотреть позже. Поделиться
64-bit Windows
32-bit Windows
88
3-сурет. ІСЕ программасының нұсқасын таңдау терезесі
ІСЕ программасынд
Панорама үшін
керек.
панорама құру
дайын болған кезде оларды жинау
Алма на с
Программаны орнатқаннан кейін Windows-тың Басты мәзірінде
оның белгісі пайда болады. Программаны қосқанда терезе пайда бо-
лады (4-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.6. Image Composite Editor программасында 3D панорамасын құру
Программа интерфейсі
Әрбір жеке қосымша беттің
мәні мен функциясы (қызметі):
•
New Panorama from Image
фотосуреттен панорама құру
үшін қолданылады.
New Panorama from Video
бейнежазба негізінде панора-
ма құру үшін қолданылады.
Open Panorama алдын-
да сақталған ICE жобасын
ашуға мүмкіндік туғызады.
New Panorama
From images
New Panorama
From Video
Ope
Exting
Popular Photosynth.net panoramas Also from Microsoft Research
Loading
Torque
for Android
Quickly get your
answer anywhere
and anytime on
your android
device
.....
07 - Ох
4-сурет. Image Composite Editor
программасының интерфейсі
Панораманы құру
Панораманы құру үшін, фотосуреттердің негізінде New Panorama
from Image батырмасын бас. Панорама үшін қажетті фотосуреттер
бар буманы таңдау қажет, осыдан кейін диалогтік терезе ашылады
(5-сурет). Фотосуреттерді таңдағаннан кейін, олар программа тере-
зесінде көрінеді (6-сурет).
Select overlapping images
x
• Этот компьютер Изображения Панорама
о Поиск Панорама
Новая папка
Упорядочить
Документы
4. Загрузки
- Изображения
3 Музыка
- Объемные объы
Рабочий стол
4. Локальный дио
DVD RW дисков
Новый том (Е)
WIN10 F
• 3 четверть
Имя файла
BACK
1 IMPORT
Untitled - Image Composite Editor
2 STITCH 3 CROP
EXPORT
Drag & drop photos here
Add images...
Remove selected
Sort by File name
1.jpg
10.jpg
11.jpg
12.jpg
13.jpg
14.jpg
15.jpg
16.jpg
17.jpg
2.jpg
3.jpg
4.jpg
5.jpg
6.jpg
Image Files (3fr. ar, anka
Открыть
Отмена
7109
8.jpg
9jpg
5-сурет. Фотосуретті таңдауға
арналған диалогтік терезе
6 сурет. Программаның таңдалған
фотосуреттер терезесі
Бұл кезеңде камераның қозғалысын таң-
дауға болады (7-сурет):
.
Auto-detect:
үнсіздік
құрылғы. Бұл режімде ICE бей
кадрларға немесе келтірілме суреттерге
сүйене отырып, камераның қозғалысын
автоматты түрде анықтауға тырысады.
• Planar motion: ICЕ
рысында қандай да бір бұрмалаусыз,
АЛМ
Camera motion
Rotating motion
Auto-detect
Planar motion
CO Planar motion with skew
Planar motion with perspective
Rotating motion
тандау ба-
7-сурет. Камераның
қозғалысын таңдау
89
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
•
•
3D модельдеу
түзету жасамай суреттерді кесіп өтуді көздейді. Фотосурет-
тердің мөлшерін өзгертуге және айналдыруға ғана болады.
Planar motion with skew: Planar motion режіміне ұқсас, одан
бөлек қисайған суреттерді түзетуге болады.
Planar motion with perspective: бұл режім алдыңғы режім-
дердің барлық қызметін атқарады, сонымен қатар көріністің
бұрмаланған тұстарын жөндейтін қызметпен толықтырылған.
Мұндай режім жазықтық панорамасын түсірген кезде тек бір
нүктеден ғана қолданылады. Алыс бұрышында геометриялық
формалар кәдімгідей бұрмаланады, бірақ бұны осы режім
жөндейді.
. Rotation motion: кеңінен танылған режім. Ол камера орна-
ласқан нүктенің айналасында айналған кезде қолданылады.
Келесі қадам панораманы біріктіреді. Ол - STITCH.
Нәтижесінде желімделген сурет шығады (8-сурет).
-
Бұл кезеңде панораманың проекция түрін таңдауға болады
(9-сурет).
DET-Com Iodal
Projection
BICE
TIMPORT 2 STICH 3 CROW 4 ОРСК
NEXT
Cylindrical
Projection
- Отопит
Transverse Cylindrical
Mercator
Transverse Mercator
Spherical
110 Transverse Sphencal
Orthographic
Fisheye
Stereographic
Perspective
8-сурет. Stitch операциясының нәтижесі
ет. Проекция түрі
Тиісті режімді таңда. Режімді ауыстырған кезде өзгерістер авто-
матты түрде жүреді.
Таңдалған панораманың түріне қара тінтуір мен тордың көме-
гімен суреттің формасын өзгертуге болады.
Суреттің бағдарын да өзгерте аласың.
CROP батырмасын басып,
мен кесуге болады.
автоматты түрде немесе қол-
Бұл кезеңде панораманың жетпей тұрған бөліктерін толықты-
руға болады, ол үшін to Complete функциясы қолданылады.
Компьютер орналастырылған пиксельдерге сүйене отырып, пано-
рамада пайда болған бос жерлерді қандай өрнек және суреттермен
90
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.6. Image Composite Editor программасында 3D панорамасын құру
толтыруға болатындығын болжайды. Бірақ бұл
инструмент тек шектеулі жағдаяттарда ғана жұмыс
істейді. Осы функцияның көмегімен күрделі емес
бөліктердің кішкентай аумағын толтыруға болады.
EXPORT – ең соңғы кезең. Бұл бетте сақтала-
тын панораманың форматы, т.б. баптау түрлері
таңдалынады (10-сурет).
Құрылған панораманы сақтау үшін, Еxport to
disk батырмасын басу керек.
Егер файлдағы программаның
жобасына
өзгеріс енгізгің келсе, Сақтау (Сохранить) ба-
тырмасының көмегімен (11-сурет) немесе стан-
Image
Image size
100 %
7168 pixels
7168 pocels
Scale
Width
Height
Area
Image file
File format
Quality
51,38 megapixels
JPEG Image
JPEG Image
JPEG XR Image
Adobe Photoshop
TIFF Image
PNG Image
Export to dis Windows Bitmap
› Deep Zoom
> Photosynth
10-сурет. Файл
форматын таңдау
дартты Ctrl+S пернесімен сақтайсың. Файл жобасы spj форматында
сақталады.
11-сурет. Программаның құралдар тақтасы
Білу мен түсіну
1. Панораманы түсірудің қандай ережелері бар?
2. Панораманы түсіру алгоритмін айт.
3. Панораманы құрудың негізгі кезеңдерін ата.
Қолдану
ІСЕ программасын қолданып, сфералық панорама құр.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Панораманы құруда бақылау нүктесі не үшін қажет?
2. ІСЕ программасымен жұмыс істеудің қандай ерекшеліктері бар?
3. ICE программасының артықшылықтары мен кемшіліктерін ата.
4. Қандай жағдайда 3D панорамасын, ал қандай жағдайда виртуалды
турды қолданған дұрыс?
Топтық жұмыс
Графикалық файл форматтарының негізгі артықшылықтары мен
кемшіліктерін талқылаңдар.
Үй тапсырмасы
Параграфта баяндалған программалық қамтамасыз етілімде немесе
кез келген, мысалы, http://www.dermandar.com ресурсынан материал
дайындап, сфералық панорама құр.
91
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
2.7
3D модельдеу
ВИРТУАЛДЫ ТУР МЕН СФЕРАЛЫҚ
ПАНОРАМАНЫ FREEDEXPANO GUI
ПРОГРАММАСЫНДА ҚҰРУ
Бүгінгі сабақта:
программалық қамтамасыз етілімді қолданып, 3D панорама мен вир-
туалды тур құруды үйренесің.
Негізгі ұғымдар:
3D панорама - 3D панорама - 3D panorama
Виртуалды тур - виртуальный тур - Virtualtour
pano.3dex.ru ресми сайтынан программа жүктеп алу керек.
Панораманы сақтағаннан кейін қарапайым жеке панорама үшін
freeDEXpano GUI программасын қолдануға болады.
Программаны қолмен немесе арнайы графикалық интерфей-
сі бар freeDEXpano GUI 2 программасының көмегімен баптауға бо-
лады.
Турларды құруды қолмен баптаған дұрыс.
Программа freedexpano_gui_2_2_2 файлының көмегімен қосы-
лады.
Сфералық панораманың суретін импорттау керек (1-сурет), ол
алты суреттен тұратын кубтық панорама болып өзгереді.
Программаның негізгі беттерін қарастырайық:
92
2 freeDEXpano GUI 2.2.2
Публикация
Изображения Настройки сцены Отрисовка Индикатор загрузки Вращение Мышь Курсор Кнопки Скрипты
Превью
• создать превью
Изображения сторон кубической панорамы
Left
Up
×
Right
x
Нажмите для выбора изображения
Алматыкітап аспасы
Русский
Botton
О программе
Сброс настроек
Cosas Rash
freeDEXpano GUI 2 программасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.7. Виртуалды тур мен сфералық панораманы
freeDEXpano GUI программасында құру
Суреттер
Кубтық панораманың жақтарын бейнелеу
Мұнда кубтық панораманың жақтарын бейнелеуге арналған
6 терезе орналасқан. Суретті таңдау үшін, тиісті терезені шертесің.
Баптауды жеңілдету үшін жоғарғы мен төменгі терезелерде ең
жоғарғы (максималды) және ең төменгі (минималды) көру бұрышы
әдепкі қалпы бойынша көрсетіліп тұрады.
Егер айналуға шектеу қою режімі таңдалынса, онда барлық те-
резелерде суреттің жартысы көлегейленеді. Көруші көру бұрышы
мен қарау бағытын қалай баптаса да көре алмайды. Сондай-ақ
бастапқы қарау бағыты көрсетіледі.
Таңдалған суретті тазалау үшін, тиісті суреттің × белгішесін басу
қажет.
Превью (кішірейтілген сурет)
Егер осы опция қосылып тұрса, онда роликті жариялаған кезде
жүктеуге дейінгі кішірейтілген негізгі ақ-қара түсті суреттер түр-
лендіріледі.
Көрініс режімін (сценаны) баптау (2-сурет).
30 freeDEXpano GUI 2.2.2
Публикация
Изображения Настройки сцены Отрисовка Индикатор загрузки Вращение Мышь Курсор Кнопки Скрипты
Начальное направление взгляда
о
0
Угол зрения
* по горизонтали (градусы)
по вертикали (градусы)
90 начальный (градусы)
30
минимальный (градусы)
160 максимальный (градусы)
Ограничение поворота взгляда
Русский
10
направо (градусы)
10
налево (градусы)
00
вверх (градусы)
вниз (градусы)
Алмыкітап баспасы
О программе
Сброс настроек
Создать Паѕh
2-сурет. Көрініс режімін (сценаны) баптау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
93
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
Бастапқы қарау бағыты роликті ашу кезіндегі қарау бағы-
ты. Ол вертикаль бағыт бойынша -90°-тан (төменге қарау) 90°-қа
(жоғары қарау) өзгеруі мүмкін. Горизонталь бойынша -7200-тан
7200-қа дейінгі аралықта.
-
Қарау бұрышы freeDEXpano программасы көрушіге суретті
жақындатуға және алыстатуға мүмкіндік береді. Бастапқы қарау
бұрышынан көруші суретті мейлінше жақындатады немесе барын-
ша алыстата алады.
Қарау бұрышын шектеу режімі 360°-қа толмайтын панораманы
құру кезінде қолданылады. Сен бірнеше фото түсірдің делік, немесе
көруші бір толық айналымнан көп емес панораманы көргенін қалай-
сың. Ол үшін қарау бұрышын шектеу режімі қолданылады.
Шектеудің әдепкі қалпы өшірілді, оны белсендіру үшін тиіс-
ті жалаушаны қондыру керек. Горизонталь бойынша 720°-тан
-720°-қа дейін. Ең үлкен мәні - -90°-тан 90°-қа дейін.
Бейнелеу
Бұл баптаулар панораманың суретін салуға қажет (3-сурет).
30 freeDEXpano GUI 2.2.2
Публикация
Изображения Настройки сцены Отрисовка Индикатор загрузки Вращение Мышь Курсор Кнопки Скрипты
Настройки отрисовки панорамы / плагин render_v10
8
количество сегментов
слой
Русский
бөлінеді.
О программе
3-сурет. Сурет
Сброс настроек
Создать Паѕh
Сегменттердің саны - сурет салуға арналған кубтың әрбір жағы
Али опасы
Қарау бұрышында роликтердің төмен мәнінде аралықтар кең,
ал үлкен мәнінде тар бол ы. Үлкен мәндер панораманы көру бары-
сында процессордың кен қарқынмен жүктелуіне әкеп соғады.
94
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.7. Виртуалды тур мен сфералық панораманы
freeDEXpano GUI программасында құру
Панорама мен қарау бұрышының пропорциясын ескере отырып,
мәндерді таңдау және аралықтар болмайтындай ең кіші мәнді орна-
ту қажет.
Ең кіші мән = 1.
Ең үлкен мән = 16.
Әдепкі қалпы бойынша = 8.
Жүктеу индикаторы
Бұл баптаулар жүктеу индикаторының сыртқы түріне жауап
береді.
Жүктеу индикаторының түсін еркін таңдауға болады.
Айналу қосымша беті 4-суретте берілген.
30 freeDEXpano GUI 2.2.2
Публикация
Изображения Настройки сцены Отрисовка Индикатор загрузки Вращение Мышь Курсор Кнопки Скрипты
Настройки авторотации / плагин rotation_default
включение при загрузке ролика
х
Русский
10.0
задержка до начала вращения (сек)
5
скорость
О программе
Сброс настроек
Создать Наѕh
4-сурет. Айналу қосымша беті
Бұл баптаулар қарау кезінде панораманың автоматты түрде
айналуына жауап береді.
Роликті жүктеу кезінде айналу. Егер осы опция таңдалса, онда
роликті жүктеу барысында автоматты түрде айналу қосылады.
Көруші айналуды өзі өшіріп, қайтадан қоса алады.
Айналмай тұрып кідіру. Панорама айналма
уақытын секундпен көрсетеді.
тұрып, өтетін
Жылдамдық – мәні 1-ден 100-ге дейін жететін
тін панораманың ай-
налу жылдамдығы.
Тінтуір (5-суретті қара).
Бұл баптаулар тінтуірдің көмегімен панораманы көру кезіндегі
басқаруға жауап береді.
Айналу жылдамдығы
ірді жылжыту барысында қанша-
лықты жылдам айналғанын көрсетеді. 0-ден кем мәнде панорама қа-
рама-қарсы жаққа айналад
95
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
30 freeDEXpano GUI 2.2.2
Публикация
Изображения Настройки сцены Отрисовка Индикатор загрузки Вращение Мышь Курсор Кнопки Скрипты
Настройки управления мышью / плагин mouse_inert
100
скорость вращения
100-> затухание
слой
Русский
используется только в полноэкранном режиме
приближение колесиком мыши
О программе
Сброс настроек
Создать Паѕh
x
5-сурет. Қосымша бет. Тінтуір
Өшу баптауы тінтуірді жібергеннен кейін, панораманың инер-
ция бойынша қанша айналатынын көрсетеді. Мән үлкен болған
жағдайда айналу да ұзағырақ болады.
Тінтуірдің дөңгелегімен жақындату баптауы ролик тінтуірдің
айналдыру дөңгелегіне қалай әрекет ететініне жауап береді.
Мүмкін болатын нұсқалар:
•
•
•
жақындату/алыстату қолданылмайды;
жақындату/алыстату тек толық экранды режімде ғана
қосылған;
жақындату/алыстату үнемі қосылып тұрады.
Меңзер
Бұл баптау көру кезінде меңзерді қолдануына жауап береді,
жүйелік меңзердің орнына қолданылады.
Қосымша меңзерді қолдану. Егер опция қосылып тұрса, онда
панораманы көрсету кезінде жүйелік меңзер
белгісі көрінеді.
Батырмалар
қолданушы
Бұл баптаулар батырмалардың орналасуы мен оның қасиеттері-
не жауап береді.
Әдепкі қалып бойынша батырма.
лар бапталған, қажет болғанда
керексіз батырмаларды жасырады, орындарын ауыстырады.
Алма а
Бұл бөлімде панорамада қолданылатын скриптілер көрсетіледі.
Скриптілер әдепкі қалпы бойынша бапталған, бірақ оларды өзгерту-
ге болады.
96
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.7. Виртуалды тур мен сфералық панораманы
freeDEXpano GUI программасында құру
Жарияланым
Жобаның аты. Жобаның сақталған аты көрсетіледі.
Барлық суретті бір SWF файлына жазу. Егер опция өшіп тұрса,
онда жоба файл баптауында және ойнатқыш файлының SWF фор-
матында суреттердің бірнеше файлы түрінде жазылады. Егер опция
қосылып тұрса, онда жоба бір SWF файлына жазылады.
Flash құру
Бұл батырманы басқан кезде диалогтік терезе - Буманы шолу
(Обзор папок) ашылады да, жобаны сақтауға арналған бума таңда-
лынады.
Жобаның аты жазылғаннан кейін ғана батырма белсенді болады.
Өзің белгілеген жерде жобаны сақтағаннан кейін, freeDEXpano
программасы толығымен бапталады және компьютерден көрсету-
ге, интернетте, т.б. web-беттерде жарияланым жасау үшін дайын
болады.
Плагиндерді қолдану - қолмен баптау
Бар панорамаға бейнежазба жасайтын, оны дыбыспен сүйемел-
дейтін, қалқымалы сөз бейнелейтін, хотспот қосып, белсенді ау-
мақтар құратын, т.б. кіріктіруге болатын плагиндер бар.
Жаңа плагиндерді қосу үшін, баптау файлында бірнеше ат беру
керек.
Егер программаға бір плагин қосылса, онда кіріктірілгендердің
бәрі автоматты түрде өшеді. Осыған байланысты, егер сыртқы пла-
гинді қолданбақ болсаң, онда өшкен кіріктірілгендердің орнына қо-
сымша сыртқы плагиндерді қосу керек, мысалы, мынадай:
•
•
.
•
pano_f10_3 (Adobe Flash-ті қолданып, суреттер
mouse_inert (тінтуірдің көмегімен көруді басқару);
toggles_default (қарапайым ауыстырып-қосқыштар);
buttons_default (қарапайым батырмаланбас салу);
Плагиндердің құрылымы ашық, сондықтан Action Script 3 тілін
қолданып, өзіңнің жеке плагиніңді жазуыңа болады.
Файл аттары және олардың орналасуы
freedexpano.swf файлын өзіңе қолайлы жерге орналастырып,
оған басқа ат қоя аласың.
Баптау файлдарын автоматты түрде жүктеу үшін, freedexpano.
xml файлы freedexpano.swf файлы орналасқан бумада болуы тиіс.
97
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3D модельдеу
2-бөлім.
Erep freedexpano.swf-тің атын өзгерткен болсаң, онда freedexpano.
xml-ды да солай атау керек.
Суреттері бар панорама файлдарын өзіңе қолайлы жерге ор-
наластыруға болады әрі оларға кез келген атты қоя аласың.
HTML-беттеріне программаны салу кезінде баптау файлының аты
программа файлының атынан өзгеше болуы тиіс және файл суреттері
секілді басқа сайтта орналасады. Плагин файлдары өзіңе ыңғайлы кез
келген жерде орналасады, олардың атын өзгертуге болады. Плагин
нұсқасы мен өзіндік атын білу үшін, оны қосу керек.
Білу мен түсіну
1. FreeDEXpano GUI программасының артықшылықтары мен кем-
шіліктерін ата.
2. FreeDEXpano мен freeDEXpano GUI программаларын салыстыр.
Қолдану
Сарамандық жұмыс
А деңгейі. Құрылған сфералық панораманы қолданып, freeDEXpano
GUI программасының көмегімен 3D панорама құр.
В денгейі. А деңгейінің тапсырмасын орында. Өзіңнің панорамаңды
былай бапта: бұрылып қарауды шектеу, жақындату/алыстату тек
толық экранды режімде мүмкін болуы тиіс.
С деңгейі. В деңгейінің тапсырмасын орындап, батырмалар мен
скриптілердегі баптауларды өзгерт. Солға, оңға, төмен, жоғарыны
көрсететін меңзерлерді алып тастап, тек панораманы «+» - жақын-
дату, «-» - алыстату батырмаларын қалдыр.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
FreeDEXpano мен freeDEXpano GUI программаларын салыстыр.
Топтық жұмыс
Қандай жағдайда freeDEXpапо программасын, ал қандай жағдайда
freeDEXpano GUI программасын қолданған дұрыс?
Үй тапсырмасы
1. Интернет-ресурстарды қолданып, 3D панорамасы мен онлайн вирту-
алды турын құру тура ақпарат тауып оқы. Осы программаларға
шолу жаса.
2. Бірнеше (3-4) сфералық панорама құр, мысалы, кабинет, кітапхана,
асхана, мектеп
98
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.8-2.9. <<Мектеп бойынша виртуалды тур құру» практикумы
2.8 2.9
«МЕКТЕП БОЙЫНША ВИРТУАЛДЫ
ТУР ҚҰРУ» ПРАКТИКУМЫ
Бүгінгі сабақта:
• 3D панорама мен виртуалды турды хотспоттармен бірге құруды
үйренесің.
Негізгі ұғымдар:
Хотспот - хотспот - hotspot
Хотспоттар
Хотспоттарды құру
панораманың белгілі бір жерінде көрсетілетін әрі
онымен бірге айналатын суреттер. Хотспотқа арнайы әрекет берілуі
мүмкін (мысалы, хотспот есіктің жанында орналасқан. Оған басқан
кезде көрші бөлмеге өтіп кетесің).
Роликтің тереңдігін, орны мен тұнықтығын баптауға болады.
XML freeDEXpano файл баптауына, тікелей оның қолданылуы
жоспарланған көріністе (сценада) қосылатын хотспотты құру үшін,
плагин қолданылады.
Хотспотты құру үшін, Блокнотты ашып, келесі программалық
кодты құр:
<hotspot
side="right" x="50" y="70"
icon="a"
alpha_out="65" alpha_down="100" alpha_over="85"
action_up="script_scenel"
z_index="10"/>
<script id="script_scenel">
<scene id="scenel"/>
</script>
Бұл кодты сақта. Оны кейінірек XML
алу керек.
Осы программалық кодты қарастырайық.
hotspot - хотспот баптауындағы тарау аты.
баптауында көшіріп
Али опасы
Әр тарау басқан кезде өзінің әрекетімен бір хотспот қосады.
Егер бірнеше хотспот құру керек болса, онда соған сәйкес тарау саны
қосылады.
side - хотспот байланатын кубтық панораманың жағы.
99
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
-
3D модельдеу
панораманың шетіндегі суреттегі горизонталь орналасқан
жері, оған хотспот байланады. Мәні пайызбен көрсетіледі. «0» — су-
ретті сол жақ бойынша түзету; «100» - оң жақ бойынша түзету.
-
у - панораманың шетіндегі суреттегі вертикаль орналасқан жері,
оған хотспот байланады. Мәні пайызбен көрсетіледі. «0» суретті
жоғары жақ бойынша түзету; «100» — төменгі жақ бойынша түзету.
Alpha - пайызбен көрсетілетін хотспоттың тұнықтылығы. «100» –
толық тұнық емес (мәні әдепкі қалпы бойынша); «0» — толық тұнық.
Мәні автоматты түрде үш параметрге беріледі: alpha_out, alpha_over,
alpha_down. Егер оларға әртүрлі мән берілсе, онда бұл параметрлерді
қолданғанда мыналар есте болуы керек:
-
alpha_out — меңзердің оған бағытталмаған кезіндегі хотспоттың
тұнықтылығы.
alpha_down - басқан кездегі хотспоттың тұнықтылығы.
alpha_over - меңзердің оған бағытталмаған кезіндегі хотспоттың
тұнықтылығы.
action_up - ID скрипт, басқан нысанды жібергеннен кейін орын-
далады.
-
Қолдану мысалы — хотспотты басқаннан кейін басқа көрініске
ауысу (басқа панораманы көру):
<action_up="script_scene_1"/>
<script id="script_scene_1">
<sceneid="scene_1"/>
</script>
z_index - роликтегі элементтердің көріну ретін басқарады.
Мектеп бойынша виртуалды турды
1. «Мектеп бойынша тур» бумасын құр.
2. Алдында құрылған мектеп холы, кітап
лық панорамасын қолдана отырып, енді
масында панорама құр.
ана, асхана, т.б. сфера-
eDEXpano GUI програм-
3. Құрылған панорамаларды осы бумада сақта.
4. Үнсіздік бойынша жасалған freeDEXpano файлдарының атын
«холл», «кітапхана», «асхана» кабинет» деп өзгерт. XML конфигу-
рациясының файлдарына да осындай атаулар берілуі керек.
"Норамалар бумаға сәйкес аттары бар Images бу-
5. Суреттері бар
масында сақталуы тиіс
100
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2.8-2.9. «Мектеп бойынша виртуалды тур құру» практикумы
IP = images
Файл
Главная
Элементов: 4
Поделиться
Вид
<<< Документы > тур по школе > images
Поиск: images
библиотека
кабинет
столовая
холл
-
х
م
1-сурет. Панорама етіп түсірілген Images бумасы
6. Панорамалық суреті бар файлдардың атын, мысалы, x_front.
jpg (холл үшін), k_front.jpg (кабинет үшін), s_front.jpg (асхана үшін)
және b_front.jpg (кітапхана үшін) деп өзгерту керек, өйткені XML
файлындағы параметрлерді өзгерту қажет болады.
7. Блокноттың көмегімен Холл. XML файлын аш.
8. Келесі өзгерістерді енгізу керек:
<images top="images\холл\x_top.jpg"
bottom="images\холл\x_bottom.jpg"
left="images\холл\x_left.jpg" right="images\холл\x_right.jpg"
front="images\холл\x_front.jpg" back="images\холл\x_back.jpg"
9. Скриптен хотспот мәтіндерін көшіріп ал, оны командадан ке-
йін файл баптауларына қос:
<mouse_inert speed="100" fade="100" wheel_zoom="1" z_index="1"
10. Хотспот жұмыс істеуі үшін, яғни басқан кезде программа ко-
дынан кейін келесі көрініс пайда болуы үшін, баптау параметрлеріне
мына жолдарды енгізу керек:
<scene id="scenel" init_x="0" init_y="-10" init fov="40"
min_fov="90" max fov="120">
<imagestop="images\кабинет\k_top.jpg'
bottom="images\кабинет\k_bottom.jpg
left="images\кабинет\k_left.jpg"
right="images\кабинет\k_right.jpg
front="images\кабинет\k_front.jpg"
back="images\кабинет\k_back.
<render segments="8" z_index="0" />
</scene>
Алма *
101
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-бөлім.
3D модельдеу
Әр көрініс жеке панораманы сипаттайды. Әр көрініс баптауы
<scene>-мен ашылып, </scene>-мен жабылуы тиіс.
1-қосымшадан баптаудың негізгі параметрлерін көруге болады.
Бастапқы панорамаға қайта келу үшін, көрініс кодына турды
көрудің басына оралған хотспотты қосу керек.
<hotspot side="front" x="50" y="78"
alpha_out="65" alpha_down="100" alpha_over="85" icon="a"
action_up="script_scene_init"
action_out="script_hide" z_index="10"/>
<script id="script_scene_init">
<scene id="init_scene"/>
</script>
action_over="script_show_scenel"
x, y, alpha параметрлерін өзіңнің қалауың бойынша баптауыңа бо-
лады.
11. Кітапхана мен асхана панорамаларына ауысу үшін, ұқсас хот-
спотты қос.
12. Турдың басына қайтып әкелетін әр көрініске хотспотты қос.
13. Баптау файлын сақтап, дайын болған турға қара.
Сен мектеп бойынша виртуалды тур құрдың. Жаңа панорамалар-
ды қосуға болады, олар үшін хотспотты баптау керек. «Әрбір көрініс-
те хотспот 5-тен кем болмауы керек» деген шектеу бар.
Білу мен түсіну
1. «Хотспот» деген не? Оның қызметі қандай?
2. Жүктеу файлындағы хотспотты сипаттау кезінде қандай параметр-
лерді көрсету қажет?
3. Бір хотспотқа бірнеше панораманы қосуға бо ма?
4. Турдың бастапқы көрінісі қалай аталады
Қолдану
Өз қалауың бойынша виртуалды тур құр. Ол тур музейге, сауда-
ойын орталығына, қала бойынша саяхат болуы мүмкін.
Алматыкіта
102
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Қысқаша шолу
«ВИРТУАЛДЫ ЖӘНЕ КЕҢЕЙТІЛГЕН ШЫНАЙЫлық»
БӨЛІМІНЕ ҚЫСҚАША ШОЛУ
-
Виртуалды шынайылық (Virtual reality, VR) техникалық құрал-
дардың көмегімен жасалған және цифрлық форматта ұсынылған шынайы
өмірдің көшірмесі. Виртуалды шынайылыққа – дулыға, қолғап, арнайы жа-
сақталған бөлме сияқты құрылғылардың көмегімен қол жеткізуге болады.
Кеңейтілген шынайылық (Augmented reality, AR) жай ғана нақты
әлемге қабаттар қосады, ал адамдар ортамен өзара әрекеттесіп, өз құрыл-
ғыларынан немесе шынайылық қосымшаларынан қосымша ақпарат алады.
Смартфонның немесе планшеттің камерасын кеңейтілген шынайылық
триггеріне бағыттаған кезде, қолданушы интерактивті мазмұнды ашады,
ол нақты кеңістікте басқара алатын анимация немесе бейнесі бар виртуал-
ды 3D нысанды көреді.
Аралас шынайылық (Mixed reality, MR) виртуалды нысандармен
жұмыс істей алатын нақты орта. Аралас шынайылықтың әртүрлі форма-
ларын қабылдау үшін голографиялық және толықтай ену деген екі түрлі
құрылғы қолданылады
Аралас шынайылық модельдеуге негізделген жаттығуларға, әскери
дайындыққа жүгінеді. Сондай-ақ осы саладағы қосымшаларды әзірлеу
виртуалды нысандарды нақты енгізе отырып, мұндай нысандарды ком-
мерциялық, білім беру және ойын-сауық мақсаттарында қолдану арқылы
интербелсенді орта құруға бағытталған.
-
Бейнеойындар мен фильмдер виртуалды шынайылықтың кең
таралған қосымшалары. Виртуалды шынайылық саудада, журналистика-
да, медицина мен білім беру саласында, дизайн мен архитектурада да қол-
данылады.
Кеңейтілген шынайылық білім беруде, медицинада, мәдениетте және
өнерде қолданылады. Оның көмегімен интербелсенді кітаптар жасалады,
музейлер мен қалалық экскурсияларға қосымшалар әзірленеді.
Виртуалды тур – экранда үшөлшемді, көпэлементті кеңістікті нақты
көрсету тәсілі. Виртуалды турдың элементтері интербелсенді ауысу сіл-
темелерімен (хотспоттармен) өзара байланысты сфералық панорамалар.
Сфералық панораманың негізі – сфералық (теңестірілген) немесе куб-
тық проекциядағы көптеген жеке кадрлардан жиналған сурет. Сфералық
панорамада кеңістіктің ең үлкен көру
- 360х180 градус.
-
Сфералық панорамаларды жасау үшін, Image Composite Editor сияқты
арнайы программалық қамтамасыз ету қолданылады.
Виртуалды турларды жасау үшін, ақылы және ақысыз программа қол-
данылады. Тегін программалық қамтамасыз етудің бірі – freeDEXpano.
103
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
3.1 3.2
ВИРТУАЛДЫ МӘШИНЕЛЕР
Бүгінгі сабақта:
• Виртуалды мәшинелердің не екенін;
Виртуалды мәшинелердің негізгі қызметін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Виртуалды мәшине – виртуальная машина – virtual machine
-
Виртуалды операциялық жүйе - виртуальная операционная система -
virtual operating system
Виртуалдау - виртуализация - virtualization
-
-
Гипервизор – гипервизор – hypervisor
Кейде белгілі бір программаның қаншалықты дұрыс жұмыс
істейтіндігін тексеру үшін, компьютерге бірнеше операциялық жү-
йені орнату қажет болады. Программаның барлығы бірдей кросс-
платформалы бола бермейді.
Компьютерде бір уақытта бірнеше операциялық жүйенің жұмыс
істеуі виртуалды мәшинелердің арқасында ғана жүзеге асады.
Виртуалды мәшине — компьютерде басқа компьютерді оған
орнатылған параметрлерімен эмуляциялайтын (көшіретін не
имитациялайтын) программалық қамтамасыз ету.
Виртуалды мәшинені компьютерге орнату арысында жасанды
түрде виртуалды компьютер құрылады. Әрбір виртуалды мәшиненің
процессор, жад, қатқыл дискілер, желілік интерфейстер сияқты жеке
виртуалды жабдығы болады. Виртуалды жабдық шын компьютердегі
нақты жабдықпен салыстырылады. Операциялық жүйе оны нақты,
яғни шынайы деп санайды.
лды мәшиненің ерекшелігі
-
жүйенің қалған бөлігінен оқшау тұрады, яғни оның ішіндегі про-
грамма компьютердің өзіне әсер ете алмайды.
Бір компьютерде бір уақытта бірнеше виртуалды мәшине
жұмыс істей алады. Дәл саны аппараттық ресурстарға байланысты:
процессор неғұрлым
жедел жады көбірек, жинақтағыш кең
104
АЛМ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.1-3.2. Виртуалды мәшинелер
болса, мәшине саны соғұрлым көп болады. Виртуалды мәшинелердің
қосымша-эмуляторлары оларға әртүрлі операциялық жүйе (ОЖ)
орнатуға әрі іске қосуға мүмкіндік береді.
-
Виртуалды операциялық жүйе виртуалды мәшинеге орна-
тылған операциялық жүйе.
Виртуалды операциялық жүйелер «қонақтық» деп, ал нағыз
серверде орнатылған операциялық жүйе «хостық» (басты) деп
аталады. Виртуалды мәшинелер программалар арқылы іске қо-
сылады, қонақтық ОЖ мен программаларға гипервизор, виртуал-
ды құрылғылар арқылы сервердің ақпараттық ресурстарға кіруіне
мүмкіндік береді.
Гипервизор - виртуалдау платформасы. Ол бір компьютерде бір-
неше операциялық жүйені іске қосады.
Гипервизор әрбір виртуалды мәшинеге оқшауланған ортаны ұсы-
нады. Ол қонақтық ОЖ-ға компьютердің аппараттық қамтамасыз
етуге кіруіне мүмкіндік береді.
Гипервизорларды іске қосу тәсілі бойынша екі түрге (аппараттық
қамтамасыз ету немесе ОЖ ішінде) және архтектурасы бойынша екі
түрге (монолитті және микроядролы) бөлуге болады.
1-типті гипервизор
1-типті гипервизор тікелей негізгі аппа-
раттық қамтамасыз етуде іске қосып, оны
өз бетінше басқарады. Виртуалды мәшине-
лердің ішінде іске қосылған қонақтық ОЖ
1-суретте көрсетілгендей бір деңгей жоғары
орналасады.
1-типті гипервизордың жабдықпен тіке-
лей жұмысы үлкен өнімділікке,
пен қауіпсіздікке жетуге мүмкіндік
1-типті гипервизор
қолданылады. Олар:
•
Microsoft Hyper-V
ВМ1 || BM2 ||ВМЗ
гипервизор
Аппараттық
қамтамасыз ету
1-сурет.
1-типті гипервизор
стың көптеген шешімдерінде
•
VMware ESX Server
•
Citrix Xen Server
Алматыкіт
105
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
2-типті гипервизор
Бірінші түрімен салыстырғанда гиперви-
зордың екінші түрі хостық ОЖ ішінде іске қо-
сылады (2-суретті қара).
Виртуалды мәшинелер хостық ОЖ-ның
қолданушы кеңістігінде іске қосылады, бұл
өнімділікке теріс әсер етеді.
Гипервизордың 2-типінің модельдері:
MS Virtual Server мен VMware Server, сон-
дай-ақ десктоптық виртуалдау өнімдері:
MS Virtual PC мен VMware Workstation.
Монолитті гипервизор
Монолитті архитектура гипервизорлары
аппараттық құрылғы драйверлерін өз кодта-
рына енгізеді (3-сурет).
Монолитті архитектураның
артықшылықтары
өзіндік
мен кемшіліктері бар.
Олардың артықшылықтары:
•
гипервизор кеңістігінде драйверлерді
табатындықтан, өнімділігі анағұрлым
BM1 BM2 BM3
гипервизор
Хостық ОЖ
Аппараттық
қамтамасыз ету
2-сурет.
2-типті гипервизор
Service
console
BM2 BM3
гипервизор
Драйверлер
Аппараттық
қамтамасыз ету
3-сурет.
Монолитті архитектура
•
жоғары;
сенімділігі жоғары, өйткені басқарушы
ОЖ жұмысындағы ақаулар (VMware
«Service Console» терминдері) іске қосылған виртуалды мәши-
нелердің бәрін істен шығармайды.
а жабдықты
с Отердің с
сыртқы
ықтан гипервизор-
ымен 1 тығыз жұмыс
шеберно Компьютердің с
Монолитті архитектураның кемшіліктері:
гипервизорда драйвері бар жабдық қана
құрылғыларымен жалғасып тұрады.
дың вендоры жаңа жабдықтың вендорл
істеуі тиіс. Ол үшін жаңа жабдықтың жұмыс істеуіне арналған
Драйверлер уақытында гипервизорының кодына қосылып және
жазылып тұрулары тиіс. Сол себепті жаңа аппараттық плат-
формаға көшу кезінде гипервизордың басқа нұсқасына көшу
кажет болуы мүмкін.
нше, гипервизордың жаңа нұсқа-
сына көшу кезінде ескі жабдықтың енді қолданылмау себебі-
нен аппараттық платформаны ауыстыру қажет болады.
Вендор
-
меншікті бренді бар тауарды өндіретін, қызмет көрсететін немесе
тауарды жеткізетін компа
106
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.1-3.2. Виртуалды мәшинелер
құрылғының драйверлері түріндегі бөгде кодты гипервизорға
қосу салдарынан қауіпсіздігі төмендеуі мүмкін. Драйверлер
коды гипервизор кеңістігінде орындалғандықтан, кодтағы
осалдықты қолданудың теориялық мүмкіндігі бар және
хостық ОЖ, сондай-ақ барлық қонақтықты бақылауға бола-
ды.
-
Монолитті архитектураның ең көп таралған түрі - VMware ESX.
Микроядролы архитектура
архитектура
Микроядролы
кезінде құрылғы драйверлері хос-
тық ОЖ ішінде жұмыс істейді.
Мұндай жағдайда хостық ОЖ бар-
лық ВМ сияқты виртуалды ортада
іске қосылып, «бас партиция»² деп
аталады. Барлық қалған орталар
«еншілес» деп аталады (4-сурет).
Бас партиция Мен еншілес
партициялар арасында бір ғана
айырмашылық бар. Ол бас
Бас партиция
Құрылғы
Драйверлері
BM2 BM3
гипервизор
Аппараттық қамтамасыз ету
4-сурет.
Микроядролы архитектура
партицияның сервер жабдықтарына тікелей байланысты, жадты
бөлумен және процессорлық уақытты жоспарлаумен гипервизордың
өзі айналысады.
Мұндай архитектураның артықшылықтары:
•
.
•
Гипервизорға «қайралған» драйверлер қажет емес. Микро-
ядролы архитектураның гипервизоры бас партицияның ОЖ
драйверлері бар кез келген жабдығымен
Драйверлер бас партицияның ішінде орындалғандықтан, ги-
первизорда жадты және жоспарлаушының жұмысын басқа-
руға көп уақыт қалады.
Қауіпсіздік деңгейі жоғары.
Гипо "чеседі.
орда бөгде код жоқ, сон-
дықтан оған шабуыл жасауға мүмкіндік те аз болады.
Микроядролы архитектураның ең жарқын үлгісі - Нуper-V.
Виртуалды мәшиненің жұмысын ұйымдастырудың кейбір ерек-
шеліктері бар, сол ерекшеліктер - оның артықшылықтары (1-схема).
Виртуалды мәшинелер не шін қолданылады?
2
Партиция – ақпараттық жүйе аясында жұмыс істейтін оқшаулау саласы.
107
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
108
1-схема
Белу
Компьютердің
барлық ресурста-
ры ортақ құрал-
дар ретінде қарас-
тырылады, олар
виртуалды мәши-
неге беріледі.
Виртуалды мәшиненің артықшылығы
Инкапсуляция
Виртуалды мәшинені файлдар
жиынтығы деуге болады. Бұл - ақпа-
рат сақталатын виртуалды мәшине
дискілерінің файлдары мен осы
виртуалды мәшиненің баптау файл-
дары. Резервтік көшіруді жасауға,
виртуалды мәшинені бір физикалық
мәшинеден екіншісіне жылжытуға
болады.
Оқшаулау
Виртуалды мәши-
не шын мәшиненің
операциялық жүйе-
сінен және оған
орнатылған басқа
виртуалды мәшине-
лерден толығымен
оқшауланған.
Жалпы мақсаттағы виртуалды мәшинелерді (VM Java сияқты ар-
найыларымен салыстырғанда) мынадай кездерде қолданады (2-схема).
Виртуалды мәшинелерді қолдану
2-схема
Басқа ОЖ үшін
қосымшаны іске қосу
Тексерілмеген программадан
жүйені қорғау
Екі есе қуаттау ортасы
B
Ортақ міндетті
виртуалды
мәшинелер
Вирустардан
қосымша кедергі
аспасы
Желілерді құРУ
технологияларын меңгеру
Ретке келтіруге арналған
тестілеу ортасы
Алматык
Оқшауланған орта құру
HashCorp
Vagrant
Виртуальная среда разработки
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.1-3.2. Виртуалды мәшинелер
Виртуалды мәшинелерді құруға арналған программаларды қарас-
тырайық.
1. VirtualBox
Әзірлеуші
Құны
Бастапқы код
Қонақтық операция-
лық жүйелер
Тілдері
Сайты
Oracle
тегін
ашық
Мас OS X, Linux, Android, Solaris пен Open Solaris,
ОЅ / 2 мен ОрепBSD
ағылшын, орыс, неміс, қазақ, т.б.
virtualbox.org
Бұл - үйде пайдалануға қолайлы, танымал виртуалды мәшине-
лердің бірі. Өте қарапайым. Кез келген қолданушы аздаған қажетті
баптауларды орындап, операциялық жүйені орната алады.
2. VMware Workstation Pro
Әзірлеуші
Құны
Қонақтық
операциялық
жүйелер
Тілдері
Сайты
VMware
проприетарлық (программалық) қамтамасыз ету
200-ден аса операциялық жүйеде қолданылады, оның
ішінде: Windows, macOS, Linux, Red Hat, SUSE, Android,
Debian, Fedora, openSUSE, CentOS, т.б.
ағылшын, орыс, неміс, т.б.
vmware.com
Программа өндірушінің басқа сервистерін кәсіби тұрғыдан қолда-
нуға әрі интеграциялауға (біріктіруге) арналған. VMware Workstation
Player программасының жеке қолдануға арналған тегін нұсқасы
бар, бірақ қызметі жеткіліксіз, бұл жағынан ол қа-
лып қояды. Нағыз VMware Workstation Pro программасы мобильді
және Mac OS X секілді бірқатар операциялық
қолдайды. Ол
компьютердің барлық негізгі құрылғыларын эмуляциялайды (көшірме-
лейді). Сондай-ақ ол Virtual Вох-тен BIOS интерфейсін эмуляциялайды.
Hyper-V виртуалды мәшине диспетчері
редакцияларының операциялық
диспетчер, Tirpa tualbox-тен
-
барлық Windows 7-10
поненті. Бұған тек бастапқы және үйге арналған операциялық жү-
йесі кірмейді. Hyper-V диспетчер: іске қосу үшін, Windows басқару
панеліндегі қосымшалар бөліміне кіріп, «Windows компоненттерін
қосу мен өшіру» батырмасын басып, ашылған терезеде «Hyper-V» бел-
гісін қой.
АЛИ Очер е йелерінің кіріктірілген ком-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
109
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
3. Microsoft Hyper-V
Әзірлеуші
Құны
Microsoft
тегін
Қонақтық операциялық | | Windows, Linux, Red Hat, SUSE, Debian, openSUSE,
жүйелер
Тілдері
Сайты
Centos, FreeBSD, т.б.
ағылшын, орыс, неміс, т.б.
vmware.com
Виртуалдау процесі үй шаруасында да, өнеркәсіптік ауқымда
да сұранысқа ие. Виртуалды серверлер мен виртуалды мәшине қыз-
меттерін ұсынатын бұлтты сервистер пайда болуда. Виртуалды мәши-
нелерді орнату, олардың параметрлерін баптау, күнделікті өмірде қол-
компьютерлік сауаттылықтың құрамдас бөлігінің бірі.
-
Білу мен тусіну
1. «Виртуалды мәшинелер» терминіне анықтама бер.
2. Виртуалды мәшинелердің көмегімен қандай мәселелерді шешуге
болады?
3. Виртуалдау мен гипервизор өзара қалай байланысты?
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Схеманы толықтыр.
Іске қосу тәсілі бойынша
Гипервизорлар
В денгейі. Интернеттің іздеу жүйелерін қолдана отырып, виртуалды
мәшинелер жасауға арналған, сұранысқа ие программалардың рей-
тингісін жаса.
Алмат баспасы
эшинелердің міндеті» тақырыбында та-
ныстырылым дайында. Таныстырылымда мына ұғымдарға анықта-
ма бер:
С деңгейі. «Виртуалды
110
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.1-3.2. Виртуалды мәшинелер
а) виртуалды операциялық жүйе, виртуалдау, гипервизор;
ә) бөлу, оқшаулау, инкапсуляция.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Виртуалды мәшинелер көмегімен қандай мәселелерді шешуге бола-
ды?
2. Виртуалдауды өнеркәсіпте қолданудың қандай артықшылықтары
бар?
3. Гипервизордың монолитті архитектурасы мен микроядролы архи-
тектурасының айырмашылығы қандай?
4. Виртуалдау процесі үй шаруасында да, өнеркәсіптік мақсаттарда да
неліктен сұранысқа ие болып отыр?
5. Компьютерге бірнеше операциялық жүйе орнатсаң, олар бір уақыт-
та жұмыс істей ме? Ойлан.
Топтық жұмыс
Топта «Виртуалды мәшинелерді қолдану» атты 2-схеманы талқылаң-
дар. Виртуалды мәшинелерді тағы қандай бағыттарда қолдануға бо-
лады? Ойларыңды ортаға салыңдар.
Үй тапсырмасы
1. Параграфта көрсетілмеген виртуалды мәшинелерді қолдану салала-
рын іздеп тап.
2. «Виртуалды мәшинелердің артықшылықтары мен кемшіліктері»
деген зерттеу жүргіз.
3. «Виртуалды мәшиненің қандай түрлері бар? Олардың бір-бірінен
айырмашылығы қандай?» деген тақырыпта хабарлама жаса.
Алматыкітап баспасы*
111
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
3.3
«VIRTUAL ВОХ-ТЫ ОРНАТУ ЖӘНЕ
БАПТАУ» ПРАКТИКУМЫ
Бүгінгі сабақта:
• Virtual Вох виртуалды мәшинесін орнату мен баптауды үйренесің.
Негізгі ұғымдар:
Бейне - образ - image
Динамикалық виртуалды қатқыл диск - динамический виртуальный
жёсткий диск - dynamic virtual hard disk
Белгіленген виртуалды қатқыл диск
жёсткий диск - fixed virtual hard disk
фиксированный виртуальный
Virtual Вох құрылғысы
1. virtualbox.org деген ресми сайттан Virtual Box программасын
жүктеп ал.
2. Программаны орнату үшін, Virtual Box-6.0.10-132072-Win фай-
лын іске қос.
3. Орнату файлы іске қосылғаннан кейін, терезе ашылады (1-су-
рет). Орнату программасының нұсқаулықтарын ұстан.
4. Егер орнату барысында жұмыс үстелінде немесе басты мәзір-
де белгішені жасауға рұқсат етсең, программаны орнатқаннан кейін
Жұмыс үстелінен Oracle VM Virtual Вох файлын іске қос. Программа-
ны іске қосқаннан кейін, оның терезесі ашылады (2-сурет).
Программа терезесінің интерфейсін қарастырайық.
1 Virtual Box (қонақтық) платформасына орнатылған барлық
операциялық жүйенің тізімі.
ОЖ тізімінен таңдалған виртуалды компьютер параметр-
лерінің терезесі немесе суреттер терезесі, яғни осы
сақталған
1 Oracle VM VirtualBox 6.1.0 Setup
Version 6.1.0
m
Welcome to the Oracle VM
VirtualBox 6.1.0 Setup Wizard
The Setup Wizard will install Oracle VM VirtualBox 6.1.0 on
your computer. Click Next to continue or Cancel to exit the
Setup Wizard.
Orade VM VirtualBox M
Файл Машина Славка
Создать Настроить Сбросить Запустить
Превью
Инструменты
Unbuntu
ня: мас
OC Mac OS X (04-bit
Табкий диск. Олгамеский
Система
Оперативная память: 2048
Порядок загрузки:
Тип чипсета:
EFI
Ускорение:
Дисплей
Видеопенить:
Кесткий диск
кня
Включено
VTAMD-V, Heated Paging
РАДОС, Минимальная
заравиртуализаци
Алматыкітай пась
Графический контроллер:
16 МБ
УВСА
Сервер удаленного долея: Выключен
Запис:
В постели
Хантроллер» ЕЛТА
БАТА порт 0:
ВАТА март 11
© Аудио
Аудиодрайвер:
Выключена
Мас Обиф (Обычный, 20,00 ГБ)
Готический привод) Пусте
vindans bractSound
Аудиоконтроллер: 2 0 Au
В Сеть
Адветер 1: Девы Рас/1000 MT Server (AT)
Mac OS
2
1-сурет. Virtual Вох-ты орнату
2-сурет. Virtual Вох терезесінің
интерфейсі
112
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.3. <<Virtual Вох-ты орнату және баптау» практикумы
күйлері (қалпына келтіру нүктелерінің қандай да бір аналогі) көр-
сетіледі.
3
-
басқарудың негізгі құралдары: жаңа ВМ құру шеберінің
батырмалары, ВМ баптаулары мен іске қосу мәзіріне өту.
4
-
терезенің сол жақ бөлігінің қойындысын ауыстырып-қосу ба-
тырмалары.
5. Баптау құралының
көмегімен виртуалды мә-
шине файлдары, интер-
фейс тілі, жаңарту, т.б.
сақталатын буманы ор-
натуға болады (3-сурет).
Плагиндер қойындысына
Қосу (Добавить) батырма-
сы арқылы программаның
мүмкіндіктерін кеңейтетін
қосымша плагиндерді ор-
VirtualBox - Настройки
Общие
Общие
Папка для машин по умолчанию:
Обновления Библиотека аутентификации VRDP:
С:\VirtualBoxVMs
VBoxAuth
Ввод
Язык
Дисплей
Сеть
Плагины
Прокси
?
OK
Отмена
3-сурет. Virtual Вох баптауы
натуға болады. Плагиндер Oracle_VM_Virtual Box_Extension_Pack-
6.0.10 файлында орналасқан. Плагиндерді орнатқаннан кейін олар
Баптау (Настройка) терезесінде көрсетіледі.
6. Қонақтық операциялық жүйелерді орнату үшін, олардың бей-
несі компьютерде болуы тиіс.
7. Ubuntu операциялық жүйесін қонақтық жүйе ретінде орната-
мыз. Бұл – интернетті қарау программасы, мәтіндермен, электрондық
кестелермен және таныстырылымдармен жұмыс істеуге арналған
кеңселік пакет, интернетте хабарласуға арналған программалар
сияқты сендерге қажет программаларды қамтитын Linux ядросына
негізделген тегін операциялық жүйе. Суретті ubuntu.ru ресми сай-
тынан жүктеп алуға болады. Программаны жүктеп алғаннан кейін
бейнені сақтау үшін, бума ашу керек.
Бұл бума дискінің түбірлік С катало-
гінде, сондай-ақ өзіңе ыңғайлы жерде
болуы мүмкін.
1 Менеджер виртуальных носителей
Носитель
x
Добавить Создать Копировать Переместить
В
Удалить Отключить Поиск Свойства Обновить
Гибкие диски
• жесткие диски
M
Алмат баспа
8. Файл → Виртуалды тасымал-
даушылар менеджері командасының
көмегімен Оптикалық диск сияқты
өзіңе керек тасымалдаушыны жаса,
ол бейнені орнату үшін қолданылады
(4-сурет).
Pap
4-сурет. Виртуалды
тасымалдаушыларды баптау
113
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Аппараттық қамтамасыз ету
3-бөлім.
9. Қосу батырмасы арқылы осы бейнеге жолды көрсете отырып,
қажетті суретті қосуға болады.
10. Виртуалды мәшине жасау үшін, программаның басты тере-
зесінде Құру (Создать) батырмасын немесе көрсеткінің Мәшине →
Жасау бұйрығын қолдану керек.
11. Виртуалды мәшине құру деген диалогтік терезе ашылады
(5-сурет), онда ОЖ атауын (ол қонақтық жүйелер тізімінде көрсетіледі),
виртуалды мәшине файлдары сақталатын буманы, ОЖ түрін (біздің
жағдайда Linux), оның нұсқасын (Ubuntu 64-bit), виртуалды мәшине-
ге арналған жедел жад көлемін (егер ДК-де ЖСҚ (ОЗУ) көп болмаса,
ВМ-ға кемінде 2 Гб бер, әйтпесе негізгі жүйе жадтың жетіспеуінен
тежеледі), виртуалды мәшиненің қатқыл дискісін таңдау опциясын
(егер жүйені бірінші рет қойсаң, онда Жаңа виртуалды қатқыл дис-
кіні құруды таңдаймыз) көрсету керек.
← Создать виртуальную машину
Укажите имя и тип ОС
Имя:
Папка машины:
C:\VirtualBoxVMs
In: Microsoft Windows
Версия: Windows 7 (64-bit)
Укажите объем памяти
4 МБ
Жесткий диск
Не подключать виртуальный жёсткий диск
• Создать новый виртуальный жесткий диас
• Использовать существующий виртуальный жёсткий диск
Пусто
?
2048 МБ
4095 МБ
Подробный режим Создать
Отмена
Создать виртуальный жесткий диск
Расположение
C:\VirtualBoxVMs\unbuntu64\unbuntu64.vdil
Размер
I
?
х
10,00 ГБ
2,00 ТБ
4,00 МБ
-Укажите тип
@ VDI (VirtualBox Disk Image)
VHD (Virtual Hard Disk)
VMDK (Virtual Machine Disk)
HDD (Parallels Hard Disk)
QCOW (QEMU Copy-On-Write)
QED (QEMU enhanced disk)
-Укажите формат хранения
• Динамический виртуальный жесткий диск
Фиксированный виртуальный жесткий диск
Разделить на файлы размером до 2сть
Подробный режим Создать
Отмена
5-сурет. Виртуалды мәшине құру
6-сурет. Виртуалды қатқыл
дискіні баптау
12. Виртуалды қатқыл дискіні құру кезінде диалогтік терезе
ашылады (6-сурет). Виртуалды қатқыл сінің орналасуы, өлшемі,
қатқыл диск түрі қажет: VDI - программаның виртуалды дискісі,
VHD - Microsoft форматы, VMDK
бейнесі ретінде қолданылатын
форматы: динамикалық
виртуалды мәшинелерде диск
әзірлеген файл пішімі. Сақтау
диск
-
өлшемі толу шамасы
бойынша артатын диск, өнімділігі төмендеу. Бекітілген виртуалды
қатқыл диск
виртуалды мәшине үшін толық резервтелген, бел-
-
гіленген көлемдегі диск, өнімділігі жоғары.
114
13. Соңғы терезедегі Құру (Создать) батырмасын басқаннан
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.3. «Virtual Вох-ты орнату және баптау» практикумы
Oracle VM VirtualBox Менеджер
Файл Машина Справка
пач
Инструменты
Создать Настроить Сбросить Запустить
unbuntu64
Общие
4 Выключена
Имя:
OC:
Превью
unbuntu64
Ubuntu (64-bit)
Расположение файла настроек: C:\VirtualBoxVMs
\unbuntu64
Система
Оперативная память:
Порядок загрузки:
Ускорение:
1024 МБ
Гибкий диск, Оптический
диск, Жёсткий диск
VT-x/AMD-V, Nested Paging,
Паравиртуализация КѴМ
unbuntu64
Дисплей
Видеопамять:
Графический контроллер:
Сервер удалённого дисплея:
Запись:
• Носители
Контроллер: IDE
16 МБ
VMSVGA
Выключен
Выключена
Вторичный мастер IDE: [Оптический привод] Пусто
Контроллер: ЅАTA
ЅАТА порт 0:
Аудио
Аудиодрайвер:
unbuntu64.vdi (Обычный, 10,00 ГБ)
Windows DirectSound
Аудиоконтроллер: ІСН АС97
Сеть
7-сурет. Жаңа виртуалды мәшине
кейін тізімде жаңа виртуалды мәшине пайда болады. Жиектеменің
оң жағында оның параметрлері көрсетілген (7-сурет).
14. Ubuntu-ді орнату үшін, жоғарғы панельдегі Іске қосу
(Запустить) батырмасын басу керек.
15. Осыдан кейін ашылатын терезеде «Жүктеу дискісін таңда»
деген терезе пайда болады. Буманың белгішесін басып, жүйенің дис-
трибутивіне жол көрсет. Бұл .iso форматты сурет немесе ақпарат та-
сымалдаушы (DVD, флеш-жад) болуы мүмкін. Дистрибутивті таңдау
арқылы Жалғастыру батырмасын басу керек (8-сурет).
16. ОЖ-ға виртуалды мәшинені орнатудың оны кәдімгі компью-
терге орнатудан айырмашылығы жоқ (9-сурет).
Выберите загрузочный диск
?
Х
buntu4 (Pd-Oracle VM V
Файл Машина Вид Бесд Устройства Справ
Jul 17 22:38
Установка
Добро пожаловать
Пожалуйста выберите виртуальный оптический диск или
физический привод оптических дисков, содержащий диск
для запуска Вашей новой виртуальной машины.
Диск должен быть загрузочным и содержать дистрибутив
операционной системы, которую Вы хотите установить.
Диск будет автоматически извлечён при выключении
виртуальной машины, однако, в случае необходимости, Вы
можете сделать это и сами используя меню Устройства.
ubuntu-19.04-desktop-amd64.iso (1,95 ГБ)
Slovenčina
Slovenščina
Suomi
Svenska
Tagalog
Tiếng Việt
Türkçe
Запустить Ubuntu
Установить Ubuntu
Вы можете попробовать Ubuntu без каких-либо изменений на вашем
компьютере, непосредственно с CD.
Точики
Или, если вы готовы, можете установить Ubuntu рядом (или вместо) вашей
текущей операционной системы. Это не займёт много времени.
Українська
ქართული
Вы можете прочитать примечания к выпуску,
Алмат ба
Продолжить
8-сурет. Жүктеу дискісін таңдау
9-сурет. Қонақтық ОЖ орнату
115
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
ВМ мен қонақтық жүйенің кейбір баптаулары
Виртуалды мәшине терезесін шерткенде тінтуір меңзерін ұстап
тұрады (яғни ол тек виртуалды экран шегінде қозғалады). Меңзерді
негізгі ОЖ-ға қайтару үшін, Ctrl+Alt комбинациясын басу керек.
Қонақтық ОЖ функция-
10 (Снимок 1) [Работает) - Oracle VM VirtualBox
сының барлық жиынтығына файл Машина Вид Ввод Устройства Справка
кіру үшін, арнайы қосымша-
лар орнату керек. Құрылғы
көрсеткісіне кіріп, Қонақтық
ОЖ қосымшалары дискісінің
бейнесін қосып, келесі нұсқау-
ларды орында (10-сурет).
Негізгі файлдармен ал-
Корзина 1.
d
BootSafe
2.hiv
Оптические диски
Сеть
USB
Общие папки
Общий буфер обмена
Функция Drag and Огор
Подключить образ диска Дополнений гостевой ОС.....
10-сурет. Қосымша баптаулары
масуға арналған буманы қонақтық жүйеге қосу үшін, Құрылғы
(Устройства) мәзірінен Ортақ бумалар (Общие папки) бұйрығын таңда.
Ашылған терезедегі «бума+» белгісін басып, Бумаға жол өрісі арқылы
оны шолушыда көрсет (онда негізгі жүйенің каталогтері көрсетілген).
Егер баптау үнемі іске қосылып тұрсын десең, Авто қосылу мен
Тұрақты бума жасауды белгіле (11-сурет). Жалпы бума виртуалды
мәшиненің өткізгішінен желілік ретінде қолжетімді болады.
Қонақтық ОЖ-ның ағымдық күйін сақтап қоймақ болсаң, Мәши-
не мәзіріне кіріп, Күйді суретке түсіру (Сделать снимок состояния) ба-
тырмасын таңда (12-сурет).
Ubuntu қонақтық операциялық жүйесімен виртуалды мәшине
жасаған кезде Virtual Bох программасын орнату, оны баптау және
қолданумен таныстың.
Тапсырма. Virtual Вох виртуалды мәшинесінің көмегімен ком-
пьютеріне Аndroid ОЖ орнат.
Бейнені android-x86.org pесми сайтынан ж
• 10 Настрой
Общие папки
Общие
Система
Ofare nee
Ими
Путь
Дисплей
- Папки машины
Носители
Desktop C111-D
Временные папки
Ауди
Сеть
4. Добавить общую папку
T
СОМ-порты
Путь к папке
Иня тепки
USB
Авто-подключение Доступ
Д
Полный
теп алуға болады.
10 (Снимок 1) [Работает) Oracle VM VirtualBox
Файл Машина Вид Ввод Устройства Справка
Настроить...
Host+S
Алма кісінесінің к
11-сурет. Файлдармен алмасу
үшін бумаларды баптау
116
Общия тарки
• Интерфейс пользователя.
• Только для чте
- Авто-подключен
Создать постоянную папку
8
Отмена
Сделать снимок состояния...
Показать информацию о сессии...
[0] Приостановить
Host+T
Host+N 8..
Host+P
Host+R
Host+H
12-сурет. Күйді суретке түсіру
Перезапустить
Завершить работу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.4 3.5
3.4-3.5. Мобильді құрылғылардың сипаттамасы
МОБИЛЬДІ ҚҰРЫЛҒЫЛАРДЫҢ
СИПАТТАМАСЫ
Бүгінгі сабақта:
• мобильді құрылғылардың қандай сипатқа ие екенін;
• планшет, телефон сияқты мобильді құрылғылардың негізгі бөлік-
терінің сипаттамаларын қалай салыстыруға болатынын;
• аппараттық және программалық қамтамасыз етудің даму заң-
дылықтарын білесің.
Негізгі ұғымдар:
Мобильді құрылғы — мобильное устройство - mobile device
Смартфон - смартфон - smartphone
Планшет - планшет - tablet
-
Дизайн - дизайн - design
Мобильді құрылғылар тұрмысымызға жақында ғана енгеніне
қарамастан, өміріміздің ажырамас бір бөлігіне айналды. Қазіргі
адамның өмірін мобильді құрылғысыз елестету қиын. Заманауи
телефондар тек байланыс құралы болудан қалды, әмбебап құрыл-
ғылардың орнын басып, шағын компьютерге айналды.
Мобильді құрылғылардың бірнеше түрін бөліп көрсетуге болады.
(1-сурет).
01:05
Смартфондар
10:00
12:45
Ноутбук пен нетбук
Телефондар
Планшетт
1-сурет. Мобильді құры ылардың түрлері
Алма шиа
317
Жалпы мобильді құрылғылардың сипаттамасын дизайнына,
техникалық және программалық қамтамасыз етуіне қарай бөлуге
болады.
117
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Аппараттық қамтамасыз ету
3-бөлім.
Дүкенге кірсең, сөредегі түрлі смартфондарға көзің түседі. Сен ал-
дымен оның дизайнына назар аударасың, содан кейін ғана құрылғы-
ның техникалық сипаттамасымен танысасың.
Мобильді құрылғылардың дизайны
-
Ең жақсы дизайн ыңғайлы дизайн. Өнімнің жақсы
функционалдық дизайнында артық ештеңе болмауы керек. Ол өнім
әдемі әрі қолдануға ыңғайлы болғаны дұрыс. Мобильді телефондар
нарығындағы бәсекелестікке төтеп беріп, табысқа жету үшін, өндіру-
шілер қосымша функциялар ойлап тауып, дизайнын жетілдіріп
отырады.
Мобильді құрылғылардың негізгі сипаттамалары (1-кесте).
Экранның көлемі
Смартфон дисплейінің диагоналіне көп нәрсе байланысты. Бірін-
шіден, ол құрылғыны қолдану әдістеріне әсер етеді. Екіншіден, қуат-
ты тұтыну мен жұмыс істеу тұрақтылығы экран өлшемдеріне байла-
нысты болады. Телефонды қандай мақсатта пайдаланатыныңа байла-
нысты соған сай дисплей таңдау керек.
Процессордың моделі
Смартфондарда негізінен Qualcomm немесе MediaTek өндірген
чиптер қолданылады, бірақ HiSilicon мен Samsung сияқты брендтер де
кездеседі. Qualcomm чиптері Snapdragon маркасымен шығарылады.
Процессордың жалпы сапасы мен жылдамдығы оның база-
лық сипаттамаларына ғана емес (ядролардың саны мен такт жиілігі
сияқты), басқа да ерекшеліктеріне байланысты.
Процессор жиілігі
Телефон жабдықталған процессордың такт жиілігі; көпядролы
чиптерді қолданғанда бұл параметр бір ядро үшін көрсетіледі, ал егер
ядроның ерекшелігі әртүрлі болса, неғұрлым қуатты ядро үшін көр-
сетіледі.
Процессор ядросының саны
Алматы
Бұл жағдайда ядро
-
командалардың бір ағынын орындайтын
процессордың бір бөлігі. Тиісінше, бірнеше ядроның болуы бір уақыт-
та бірнеше ағынмен жұмыс істеуге мүмкіндік береді, бұл өнімділікке
оң әсер етеді.
118
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.4-3.5. Мобильді құрылғылардың сипаттамасы
Кіріктірілген жад
Құрылғыға орнатылған жеке кіріктірілген жадтың саны. Бұл па-
раметр ауыстырмалы карталарды қолданбай-ақ, құрылғыда қанша
контентті сақтауға болатындығын анықтайды; бұл, мысалы, ұқсас
карталарға арналған слоттармен жабдықталмаған құрылғылар үшін
өте маңызды. Әдетте кіріктірілген жад бірдей көлемдегі ауыстырма-
лы тасушыларға қарағанда қымбат, бірақ ол әлдеқайда жылдам жұ-
мыс істейді.
Графикалық процессор
Бұл модуль графикамен байланысты барлық тапсырмаларға
жауап береді. Қуатты бейнепроцессордың болуы 3D ойындар сияқты
«ауыр» графикалық контент үшін аса маңызды. Графикалық адап-
тердің нақты атауын біле отырып, ол туралы деректерді табуға әрі
оның мүмкіндіктерін бағалауға болады.
Жедел жад
Телефонға орнатылған жедел жад (RAM) көлемі — жүйенің жал-
пы жылдамдығының негізгі көрсеткіштерінің бірі; яғни жедел жад
неғұрлым көп болса, құрылғы соғұрлым жылдам жұмыс істейді. Же-
дел жадтың көлемі үлкен болса, көптеген есептермен және ресурсты
қажет ететін қосымшалармен жақсы жұмыс істеуге болады.
Жұмыс дербестігі (жұмыс істеу уақыты батареяға байланысты)
аккумулятордың сыйымдылығына, ал аккумулятор зарядының
бітуі орындалған міндетке байланысты. Бұл көрсеткіш миллиампер-
сағатпен көрсетілетін аккумулятордың сыйымдылығына байланыс-
ты. Мысалы, 4000 мА.сағ (немесе 4000 mAh).
Мобильді құрылғылардың негізгі сипаттамалары
Сипаттама
Қолданылуы
Смартфон
Байланыс құралы ретінде
(қоңыраулар, мессенджер-
лер) және компьютердің
негізгі функцияларын (ин-
тернеттен іздеу,
Планшет
Кесте
Интернет-серфинг, әлеуметтік
желілерді қолдану, бейнежаз-
балар көру, музыка тыңдау,
құжаттармен жұмыс, электрон-
дық кітаптар оқу, фото және
Алматымал. слы
бейнежазба көру, т.б ) орын - бейнежазба түсіру, ойындар,
дайды.
GPS-навигация
119
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
Кестенің жалғасы
Экран өлшемі 4,5-5,5"
Экранның
ажыратым-
дылығы
Процессор
Айырмашылықтары
Егер экран өлшемі 4,7" диа-
гональ болса немесе осы
параметрден сәл асса, онда
HD ажыратымдылығы (1280
x720) жеткілікті. Егер дис-
плейдің диагоналі 5"-ге тең
келсе, онда Full HD (1920
× 1080) ажыратымдылығы
дұрыс болады.
Ядро саны 8-ге дейін жетеді.
Процессор жұмысының
жиілігі 1 ГГц-ден 3 ГГц-ге
дейін болады.
Жедел жад
1-ден 10 Гб-қа дейін
2-ден 64 Гб-қа дейін
Кіріктірілген
жад
Аккумулятор
Картаға
арналған
слоттар
2000 mA сағаттан 4000 mA
сағатқа дейін (mAh)
Екі ЅІМ-картаға арналған
слоттар болуы мүмкін.
ЅІM + SIM / microSD жиын-
тықтары бар слоттар мо-
дельдері бар.
Олардың біреуі SIM-карта
үшін пайдаланылады.
Екіншісіне SIM-карта немесе
microSD жад картасын орна-
туға болады.
3G, 4G, 5G
Байланыс
стандарттары
Ағытпалар
(разъем)
ағытпа
Құлаққаптарға арналған
7" диагональдан басталатын
смартфондар фаблет немесе
планшет деп аталады.
Планшеттің экран көлемі
10-11"-ге дейін болуы мүмкін.
Диапазондары 800х400 бен
2732х2048 аралығында болады.
Ажыратылымдығы 1024x600
болатын арзан модельдері де
кездеседі.
Ядро саны 10-ға дейін жетеді.
Процессор жұмысының жиілігі
1 ГГц-ден 3 ГГц-ге дейін болады.
1-ден 16 Гб-қа дейін
16-дан 256 Гб-қа дейін
5100 мА сағаттан до 8620 mA
сағатқа дейін
ЅІМ-карта үшін слот болмауы
мүмкін.
microSD немесе microSDXC
карта жады үшін слот.
3G, 4G (SIM-карта үшін слот
болған жағдайда)
Алматыкіт баспасы
Флеш, пернетақта, сыртқы
дискіні қосуға арналған
UЅВ-ағытпа.
Құлаққапқа, microHDMI-ге шығу
(НD-бейнежазбаны теледидарға
жіберу)
120
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.4-3.5. Мобильді құрылғылардың сипаттамасы
Операциялық
жүйе
Android 5.x-9.x, Windows
Phone, Apple iOS
Ұқсастығы
Экранды
өндіру техно-
логиясы
Қосымшалар
Сымсыз ком-
муникация
мүмкіндіктері
Корпус
дайындайтын
материалдар
•
.
Кестенің аяғы
Android 5.x-9.x, Windows
8.x-10.x, Apple iOS
Мобильді құрылғылардың экранын жасауда қолданылатын тех-
нологиялар: LCD (немесе SLCD), TFT (немесе оның IPS нұсқа-
сы), Amoled. Бұл құрылғыларда TFT экраны болуы мүмкін.
Осы технологияны қолдану арқылы жасалған дисплейдің көру
бұрышы шектеулі.
Бұл мәселенің шешімі ретінде IPS дисплейі пайдаланылады.
AMOLED экрандары энергияны үнемі тұтынады.
AMOLED экрандарының көру бұрыштары ең жоғары.
Әрбір операциялық жүйенің бірнеше нұсқасы болады.
Әр жүйенің интернетте қосымшалар дүкені бар. Ол арқылы
құрылғыңның мүмкіндіктерін кеңейте аласың.
Wi-Fi роутер интернет желісіне кіру үшін қолданылады. Бұл
желінің әрекет ету қашықтығы – ондаған метр.
Bluetooth -
Bluetooth модулі бар басқа құрылғымен де-
ректер алмасу үшін қолданылады. Бұл жүйе бірнеше метр
қашықтыққа дейін әрекет ете алады.
Өндірушілер мобильді құрылғының корпусын дайындау үшін,
төрт түрлі материал қолданады. Олар:
пластик;
металл;
шыны;
экзотикалық материалдар.
Пластиктен корпус жасау үшін, түрлі қорытпалар қолданылады.
Онда классикалық ABS-пластиктен бастап сирек қолданылатын
пластикке дейін бар. Мобильді құрылғылардың корпустарын
жасау кезінде көбіне поликарбонат пайдаланылады.
Металдан корпус жасау үшін, алюминий, ал
үшін болат немесе магний қолданылады.
OOH Wki компоненттері |
Шыныдан корпус жасау үшін, алюмосиликатты шыны пай-
даланылады. Смартфондарға арналған ең танымал шыныны
Corning компаниясы жасайды. Осы брендтің мықты шынылары
экрандарды қорғау үшін де, гаджеттердің артқы панельдері
ретінде де қолданылады.
Экзотикалық материалдардан жасалған корпус
Кейбір брендтер өздерінің ерекше модельдері үшін кейде
ағаш, былғары, бамбук нейлон сияқты материалдарды қолда-
нады. Әрине, мұндай материалдардың функционалдығы - екін-
ші мәселе. Экзотика дегеніміз - ең алдымен, дизайнерлік ойдың
ұшқырлығы мен тетикалық тартымдылығы.
Алматы от ве
121
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Аппараттық қамтамасыз ету
3-бөлім.
Мобильді құрылғылардың сипаттамаларын қарастыра отырып,
өндірушілер жыл сайын тауарын жақсартуға, мүмкіндіктерді кеңей-
туге тырысады деген қорытынды жасауға болады. Құрылғы түр-
лерінің арасындағы шегара жойылып, олардың түйіскен жерінде
жаңа гибридтер пайда болуда.
Аппараттардың даму заңдылығын қарастырайық.
Алғашқы ЭЕМ-нің пайда болғанына 70 жылдан асты. Компьютер
мен мобильді техника түбегейлі өзгеріске ұшырады. Кейбір жағдай-
ларда құрылғылардың көлемі кішірейіп келе жатқанын байқайсың.
Мысалы, мобильді телефондар соңғы 30 жыл ішінде 30 минут қана
сөйлесуге болатын, салмағы 2 кг-ға тең құрылғыдан бастап телефон-
ның барлық қызметін, фотоаппарат пен компьютерді біріктірген, сал-
мағы 100 грамдық құрылғыға дейін жетілдірілді.
Смартфондар жіңішкерді, бұрын қалыңдығы 2-5 жыл сайын ор-
таша есеппен 5 миллиметрге жұқарса, қазіргі уақытта телефондар өз
минимумына жақындады.
Құрылғыны кішірейту процесі құрылғының көлемін кішірейту-
мен қатар олардың өнімділігін арттыруды қамтиды. Бұл микросхема-
ның сол ауданына транзисторлардың көп санын орналастыру арқылы
жасалады.
Кристалдағы транзисторлардың саны 18 ай сайын 2 есеге ар-
тады, ал компьютерлік жүйелердің өнімділігі әрбір 4 жыл сайын
өсіп келеді. Демек, техникалық сипаттамаларды жақсартуға байла-
нысты мобильді құрылғылардың өнімділігі артады.
Мобильді құрылғылар үшін маңызды түрткіжайттардың бірі
автономды жұмыс. Аккумулятордың сыйымдылығы артып, 6 жыл
сайын 2 есе өсу процесі байқалады. Біра дербес жұмыс істеу ке-
зеңі компоненттердің энергия тұтынуының төмендеуінен әрі акку-
мулятор көлемінің ұлғаюынан ұзарғанын атап өту керек. Оның сы-
йымдылығының ұлғаюы жұмыс уақытына еш әсер етпейді. Ойын
сияқты энергияны көп қажет ететін қосымшалар болса да, энергияны
тұтыну мәселесі өзекті боль қала бермек.
Программалық қам амасыз етуді дамытудың басты тенденция-
лары схемада
122
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.4-3.5. Мобильді құрылғылардың сипаттамалары
Программалық қамтамасыз етудің даму тенденциялары
Схема
Программалық құралдардың
жеке құрамдас бөліктері
мен олардың арасындағы
интерфейстерді стандарттау
Бұл кез келген қосымшаны түрлі
аппараттық платформаларда, түрлі
операциялық жүйелер ортасында
қолдануға мүмкіндік туғызады,
сондай-ақ оның кең ауқымдағы
қосымшалармен өзара әрекеттесуін
қамтамасыз етеді.
Қолданушылардың программалық
құралдардың көмегімен кез
келген мәселелерді бірігіп, топпен
орындайтын жұмыстарына бағыт
беру
Мобильді қосымшалар үшін
бұлттық технологияларды қолдану,
құрылғыларды синхрондау, т.б.
Нысандық-бағдарлық программалау
Жаңа технологияның пайда болуы.
Нақты қолданушының нақты
қажеттіліктерін, яғни жеке модуль-
кубтерден кез келген қосымшаның
технологиясын «жинастыру». Бұл
жұмыс қолданушыға қажетсіз
функциялардан құтыла отырып
жүзеге асырылады.
Қолданбалы программаның жеке
модульдерін әмбебаптандыру
Программалардың өздерінің
арнайы қолданбалы программалық
қамтамасыз ету саласынан әмбебап
қолданбалы программалық
қамтамасыз етуге өтуі.
Программа жүйелері мен
программалардың
мүмкіндіктерін кеңейту
Қосымшаларды жобалау барысында
жасанды интеллектінің әдістері
қолданылады. Бұл қосымшаны
«ақылдырақ» етіп, күрделі есептерді
шығарады.
Қолданушы интерфейсін
интеллектуалдау, оның
сезімталдығын арттыру
Қолданушының интерфейсін қандай
да бір өзгешелікке баптау; қолданушы
интерфейсін жүзеге асыру
барысында мультимедиа құралдарын
қолдану
chac
Технологиялар күн сайын дамып келе жатыр. Құрылғылардың
ақпаратты өңдеу жылдамдығы мен интернет арқылы деректер алмасу
қарқыны өсуде. Мобильді деп атауға болмайтын, бірақ мобильді бай-
ланыс инфрақұрылымына енетін кө геген құрылғылар пайда болуда.
Бұл көпфункционалды датчиктер ен коммуналдық компаниялардың
мен бастап, логистикалық компания-
лардың интернет желісіне қосылған автокөліктеріне дейінгі саланы
қамтиды.
интеллектуалдық
123
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
124
Білу мен түсіну
1. Мобильді құрылғылардың түрлерін ата.
2. Мобильді құрылғыларды қолданудың артықшылығы неде?
3. Мобильді құрылғылардың корпусына қойылатын негізгі талаптар-
ды ата. Смартфонның корпусын қаптау үшін, қандай материалдар
қолданылады?
4. Мобильді құрылғыларды таңдау кезінде қандай сипаттамаларға на-
зар аудару керек?
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Өзіңнің мобильді құрылғыңның сипаттамасын анықтап, оны
кестеге енгіз.
Құрылғының аты
Корпустың материалы
Экран көлемі
Картаға арналған слоттар
Байланыс стандарты
Процессор моделі
Жедел жад
Ішкі (кірістірілген) жад
Операциялық жүйе
Қосымша сипаттама
В деңгейі. Венн диаграммасын қолдана отырып, планшеттер мен
смартфондардың негізгі сипаттамаларын салыстыр.
С деңгейі. Интернеттің іздеу жүйелерін қолдана отырып, кестені тол-
тыр.
Операциялық жүйелер
ОЅ операциялық жүйесі
Android операциялық жүй
Артықшылықтары
Алмахан
Windows Phone операциялық
жүйесі
Кемшіліктері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3.4-3.5. Мобильді құрылғылардың сипаттамалары
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Мобильді құрылғылардың жақсы функционалды дизайны қандай
болуы керек? Мысал келтір.
2. Күнделікті қолдануға арналған смартфон мен планшет экранының
ең жайлы әрі ыңғайлы көлемін ата. Жауабыңды негізде.
3. Мобильді құрылғы процессорының сапасы мен жылдамдығы неге
байланысты?
4. Осы тенденциялардың әрқайсысына программалық қамтамасыз
етуден мысалдар келтір.
Топтық жұмыс
отырып,
Топта интернет-дүкендердің прайс-парақтарын қолдана
көпшіліктің көңілінен шыққан 10 бюджеттік мобильді құрылғының
тізімін жасаңдар. Олардың негізгі сипаттамасын көрсетіңдер.
Үй тапсырмасы
1. Мәтіндік редакторда мобильді құрылғылардың аппараттық және
программалық қамтамасыз етілімінің даму заңдылықтарын сипат-
та.
2. Мобильді құрылғылар нарығына шағын зерттеу жүргізіп, смарт-
фон, планшет мен ноутбуктардың (нетбуктардың) үш санаты бойын-
ша тізім жаса (құрылғылардың негізгі сипаттамаларын көрсет):
а) ойын ойнау үшін;
ә) құжаттармен жұмыс істеу үшін;
в) қарапайым түрі.
3. «Мобильді құрылғылардың эволюциясы» тақырыбы бойынша хро-
нологиялық тізім жаса.
Алматыкітап баспасы
125
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-бөлім.
Аппараттық қамтамасыз ету
«АППАРАТТЫҚ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ» БӨЛІМІНЕ
ҚЫСҚАША ШОЛУ
Виртуалдау
-
бастапқы
конфигурациядан
кез келген
артықшылық беретін, есептеу ресурстарының жиынтығын немесе
олардың логикалық комбинациясын ұсыну процесі.
Виртуалды мәшине - процестің немесе нысанның нақты жүзеге
асырылуын көрінетін көріністен жасыратын программалық немесе
аппараттық орта.
-
Толық виртуалдау
виртуалдаудың бұл түрінде операциялық
жүйелердің өзгертілмеген даналары қолданылады. Осы ОЖ-нің
жұмысын қолдау үшін, әдеттегі операциялық жүйе әрекет ететін
ОЖ-нің үстіне олардың орындалуын эмуляциялаудың ортақ қабаты
қолданылады.
-
ОЖ деңгейіндегі виртуалдау – тәуелсіз ОЖ қатарын құру үшін,
хост ОЖ-нің бір ядросын қолдануды қамтитын виртуалдау түрі.
Қосымшаны виртуалдау виртуалдаудың бір түрі. ОЖ-бен
басқарылатын өзара әрекеттесуі бар қосымшаларды оқшаулау
моделін білдіретін, әр қосымшасы виртуалданған, оның негізгі
компоненттері: файлдар (жүйелік), тізілім, қаріптер, INI - файлдары,
СОМ-нысандары, қызметтері. Қосымша орнату оңай орындалады,
оны тікелей сыртқы тасымалдағыштан бастауға болады.
-
Монолитті гипервизор архитектурасы — гипервизор бір деңгейде
орналасқан, оған ядро, құрылғы драйверлері және енгізу-шығару
дестесі сияқты қажетті компоненттердің көп бөлігі кіреді.
Гипервизордың микроядролық архитектурасы бөлімдерді
оқшаулайтын әрі жадты басқарудың негізгі міндеттерін орындай-
тын өте жұқа, мамандандырылған гипервизор қолданатын тәсіл. Бұл
деңгейге енгізу/шығару құрылғылары емесе құрылғы драйверлері
кірмейді.
телефон, смартфон, планшет,
Алматы хитол бөлігі кіреді.
Мобильді құрылғылар
ноутбук пен нетбуктар.
Смартфон
-
мобильді телефон.
өзінің операциялық жүйесімен жабдықталған
126
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Қысқаша шолу
Планшет – компьютердің рөлін атқаратын, сенсорлы экранының
диагоналі 7" болатын құрылғы.
.
Негізгі құрылғылар мен олардың сипаттамалары:
Процессор - 1-8 ядроға ие болуы мүмкін, ал жұмыс жиілігі
1-2 ГГц аралығында болады;
-
Жедел жад – 512 МБ-тан 3 ГБ-қа дейін:
-
Кіріктірілген жад — қатқыл дискінің аналогі, әдетте көлемі
4 ГБ-тан 128 ГБ-қа дейін;
Интернетке қосылу модульдері: Wi-Fi, 3G, 4G;
Операциялық жүйе: Android, Windows, IOS
Жұмыс дербестігі.
Мобильді құрылғылардың программалық қамтамасыз етуін
дамытудың негізгі бағыттары:
стандарттау;
нысандық-бағдарлық программалау;
қолданушының интерфейсін интеллектуалдау;
қолданбалы программаның жеке модульдерін әмбебап-
тандыру;
программа жүйелері мен программалардың м
кеңейту;
бірлескен жұмыс үшін бұлттық технологияларды қолдану.
Алматыкітап баста мкіндіктерін
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
127
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
128
4-бөлім.
4.1
Заттар интернеті
«ЗАТТАР ИНТЕРНЕТІ» ДЕГЕН НЕ?
Бүгінгі сабақта:
заттар интернетін;
заттар интернетінің жұмыс істеу қағидаларын;
заттар интернетінің даму болашағы туралы білесің.
Негізгі ұғымдар:
Заттар интернеті – интернет вещей - Internet of Things (IoT)
-
Өнеркәсіптік заттар интернеті промышленный интернет вещей
Industrial Internet of Things
Тұтынушылық заттар интернеті — потребительский интернет вещей
Consumer Internet of Things
«Ақылды қала» - «умный город» - Smart city
-
«Ақылды үй» — «умный дом» - Smart Home
Экожүйе - экосистема - ecosystem
-
Интернет өміріміздің ажырамас бөлігіне айналды. Қазіргі адам-
дарды интернетке қосылған смартфонсыз елестету қиын. Біз үшін
интернет - ақпарат көзі, бос уақытымызды өткізетін құрал, бай-
ланыс жасау құралы. Соңғы уақытта «Internet of Things» немесе
заттар интернеті деп аталатын жаңа ұғым пайда болды.
«Заттар интернетін» дамыту жобасының жетекшісі, «Think Tank
Council» негізін қалаушы Роб ван Краненбург заттар интернеті деген
ұғымға өз анықтамасын берді.
-
Заттар интернеті аналогтік және цифрлық әлемдердегі нәрсе-
лердің бәрі біріктірілетін кеңістік тұжырымы.
Заттар интернетін бізді қоршаған шынайы әлемнің заттары мен
виртуалды нысандарын біріктіріп тұрған
даған жөн.
баспасы
те
желі деп қабыл-
Сипаттамаларды жинақтай келе, айша тұжырымдауға болады:
Заттар интернеті (Internet
Things немесе қысқаша түрде
10Т) - интернетке шығу мүмкіндігімен жабдықталған нысандар-
дың желісі.
Алмондігімен ә
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.1. «Заттар интернеті» деген не?
Заттар интернетінің құрамына не кіреді? Бірінші кезекте нақты
нысандар мен жаһандық желіден құралады. Демек, бұлар – интернет-
ке қосылған құрылғылар. Есептеу қуатының өсуі мен үлкен деректер
технологиясының дамуы нәтижесінде заттар интернетінің саны қазір
күрт өсуде. Алдағы жылдары олардың саны ондаған миллиардқа же-
туі мүмкін.
Заттар интернетінің тұжырымдамасы мәшинеаралық қарым-
қатынас қағидасына негізделеді, яғни электрондық құрылғылар
адамның қатысуынсыз бір-бірімен «араласады». Заттар интернеті
бұл өте жоғары деңгейдегі автоматтандыру.
Бұл жүйенің тораптары жаһандық интернет желісі арналары
арқылы ақпарат алмасу үшін TCP/IP-хаттамаларын қолданады.
Коммуникацияның мұндай әдісінің беретін маңызды артық-
жүйелерді өзара біріктіру, «желілер желісін» құру мүм-
шылығы
кіндіктері.
-
-
Алғашқы браузерлер пайда болғанда «4 миллиард адрес жет-
кілікті» деген пікір айтылған. Бүгінде бұл адрес жеткіліксіз.
4.4 стандартты IP күн санап өсіп келе жатқан қажеттілікті игере ал-
май жатыр, қосылыстар шектелімі таусылды. Оның орнына жаңа
хаттама – IP6 келді. Ол – тек компьютерлерді, мобильді құрылғылар-
ды ғана емес, бұрын біріктірілуі мүмкін деп ойламаған заттарды
біріктіру мүмкіндігі. Ол TCP IP6 хаттамасының көмегімен кез
келген затпен тікелей әрі кері байланыс орнатуға болады дегенді
білдіреді. Теориялық заттар интернеті барлық заттарды бір-бірімен
біріктіруге мүмкіндік береді. IP6 көмегімен әрбір затқа оның интер-
нет-адресін беруге болады. Мысал қарастырайық. Сенде процессоры
мен IP адресі бар әрі интернетке қосылған кофеқай тқыш немесе
көгөніскескіш бар делік. Бұл заманауи программа сатып алу үшін
дүкенге баруды қажет етпейді. Оның орнына сен өндіруші серверін-
дегі өзгерістерді қадағалап, ішкі программасын жаңартып, жетілдіре
аласың.
Әрине, физикалық нысандар да, байланыс та бұрын болған, бі-
рақ заттар интернеті бұрын-соңды болған жоқ. Ол арзан сымсыз
байланыс пайда болғанда дүниеге келді. Сымсыз байланыс арзан-
дады, көптеген нысандарды өзара байланыстыру мен олардың
Алматы
129
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
коммуникациясын қамтамасыз ету мақсатында әлдеқайда қолайлы
болды. Бұдан басқа мобильді электрониканың көлемі мен құны да ай-
тарлықтай төмендеді.
Заттар интернетінің бағыттары
Заттар интернеті тұжырымдамасының көптеген бағыттары бар.
Оны шартты түрде өнеркәсіптік және тутынушылық деп бөлуге бо-
лады (1-сурет).
өмір
э-коммерция
салты
«ақылды
үй»
тұтынушылық
өнеркәсіптік
логистика,
көлік
өнеркәсіп
«ақылды
қала>>>
медициналық
көмек
1-сурет. Заттар интернеті
Өнеркәсіптікке «ақылды көлік немесе автомобильдер», «ақылды
қала» (Smart City), энергетикадағы «ақылды желілер», «ақылды мә-
шинелер» мен тұтас фабрикалар жатады.
Тұтынушылыққа тасымалданатын құрылғылар, байланыстыра-
тын құрылғылар, «ақылды үй» жатады.
шімдерін қабылдау, өндірістің тиімділігів миде басқару ше-
Өнеркәсіптік заттар интернетіне деректер негізінде басқару ше-
инфрақұрылым-
ды дамыту, қауіпсіздікті қамтамасыз ету үшін қолдану жатады.
Мысалы, Германияда зауыттар 30 минут ішінде өндіріс бағытын
өзгертіп, мүлдем басқа өнім шығара алатын деңгейге жеткен.
Автоматтандырылған жүйе станоктарды қайта баптау туралы коман-
да бере алады. Бұрын бұл мүмкін емес еді. Бұл - өнеркәсіптік заттар
интернетінің қағидасы.
—
130
Алматы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.1. «Заттар интернеті» деген не?
Өнеркәсіп пен көлік тасымалында заттар интернетін қолдану
есебінен шикізат шығыны мен қолданылған ресурстар саны қысқа-
рады. Энергетика саласында электр энергиясын өндіру мен тарату
тиімділігін арттырады.
-
Қазіргі әлемдегі маңызды мәселелердің бірі — қауіпсіздік мәсе-
лесі. «Ақылды заттардың» жаппай таралуына байланысты көп-
теген жаңа мүмкіндіктер пайда болды. Әр заттың желіде адресі
бар, ол арқылы нақты затқа қол жеткізу қиын емес. Ол кездейсоқ
адамның қолына түссе, интернеттен қажетті программаны кө-
шіріп, барлық қорғалмаған заттарға қол жеткізе алады. Егер бұл
заттар қорғалмаған болса, олар қашықтан басқарылады. Сондықтан
қауіпсіздік мәселесінің ең жақсы шешімі адамның өзінің мұқият
болып, қорғаныс шараларын қолдануы керек.
-
Бүгінде басты құрал - сенімді құпия сөздер мен қорғалған арна-
лар. Мысалы, адам үшін ірі банктер белгілі бір уақытқа, яғни ми-
нутка созылатын құпия сөз қояды. Бәлкім, заттар интернеті үшін
құпия сөздердің әрекет ету уақыты секунд үлесі шығар.
Заттар интернеті, ондағы әрбір нысан басқалармен байланыста
болып, әрқайсысы өзінің жеке рөлін атқарып, өзара байланысқан эко-
жүйені құрайды (2-сурет).
-
Заттар интернеті Дамып келе жатқан сала. Оның көмегімен
бірқатар мәселелерді шешуге болады. Мысалы:
•
.
.
денсаулығымызды бақылауда ұстау;
өзімізді қоршаған ресурстар мен түрлі мүмкіндіктерге монито-
ринг жасау арқылы керек нәрсемізді таңдау;
нақты уақытта алынған деректердің және ашық дереккөздер-
ден алынған ақпараттың негізінде ең дұрыс шешім қабылдау;
біздің жергілікті қызметтер мен тауар жеткізушілерді әлемдік
стандарттарға шығуға ынталандыру жүзеге асырылады.
Алматыкітап
131
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
интеллектуалды көлік жүйесі
мен жол трафигін реттеу;
коммуналдық сектордың,
кәсіпорындардың
экономи-
калық тиімділігін арттыруға
бағытталған «ақылды қала»
инфрақұрылымы;
энергетикалық ресурстар-
ды пайдаланудың тиімділігін
арттыру;
«ақылды денсаулық сақтау»
жүйесі.
климат пен желдету жүйе-
сін басқару;
жарықтандыруды басқару
мен баптау;
бейнебақылау
жүйесін
басқару, бұзақылық пен ұр-
лыққа қарсы қауіпсіздікті
қамтамасыз ету;
өрт дабылы жүйесін муль-
тимедиалық түрде басқару;
өлшеу құрылғысы мен сен-
сорлық панельдер көме-
гімен инженерлік жүйені
толық автоматтандыру.
В
132
көліктерді қашықтан
диагностикалау;
навигация мен ақпараттан-
дыру жүйесі;
қа-
автокөлік құралының
уіпсіздігін және жүргізушінің
қауіпсіз жүргізуін қамтама
сыз ету;
штошторн
адамның белсенділік көрсет-
кіштерін тіркеп отыру;
қоңырау шалу, байланыс ха-
барламаларын және әлеу-
меттік желілерді қарау;
әлеуметтік желілерде ақпа-
рат алмасу; фотосуреттер
мен бейнелерді түсіру.
Алматыкітап басы
көлік жүргізу.
2-сурет. Заттар интернетінің тұтыну құрылғыларының экожүйесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.1. «Заттар интернеті» деген не?
Схема
Құрылғылардың
құны
құрылғылар
қолданушы үшін
қолжетімді болуы
керек
Қарапайым-
дылық:
қолданушы
Заттар интернетінің талаптары
Энергия тиімділігі
өлшеу құрылғыларының басым бөлігі
автономды болып, жылдар бойы
жұмыс істеуі тиіс
Деректердің аздаған көлемі
өлшеу құрылғысы мен сенсорларға
мега және гигабайттарды берудің
қажеті жоқ, әдетте бұл биттер мен
байттар
Масштабталу
Ауқымдылық
кең аумақты қамтып,
соның нәтижесінде
ақпаратты үлкен
қашықтыққа беру
мүмкіндігі болуы
керек
Өткізгіштік қабілеті
жертөледегі,
шахталардағы
мейлінше
түсінікті
құрылғыларды
таңдайды
желіде миллиондаған түрлі құрылғы
болады, оған бір-екі миллионды қосу
қиындық тудырмауы керек
құрылғылар
сигналды сыртқа
жіберуі керек
Білу мен түсіну
1. «Заттар интернеті» деген не?
2. Заттар интернеті қалай пайда болды?
3. Заттар интернетін қолдануға мысал келтір.
4. Заттар интернетін қолданудың артықшылықтарын ата.
Қолдану
Сұраққа жауап беруді жалғастыр.
- Заттар интернеті үшін не қажет?
- Датчиктер (сенсорлар - сезімтал құрылымда
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
...
Алм баласы
1. Заттар интернетін дамыту жолында қандай негізгі кедергілер кезде-
седі?
2. Заттар интернетінің қандай негізгі ерекшеліктері бар?
3. Заттар интернетін қолданудың жаңа нұсқаларын ұсын.
4. Заттар интернетін қолданатын негізгі салаларды ата.
133
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Заттар интернеті
4-бөлім.
5. Тапсырмаларды деңгей бойынша орында.
А деңгейі. Кестені толтыр.
Негізгі сипаттамалары
Мысалдар
«Ақылды үй>>
«Ақылды қала»
В деңгейі. Келесі тақырыптар бойынша таныстырылым жаса:
а) Заттар интернетінің пайда болу мен даму тарихы;
б) Заттар интернетінің дамуына әсер еткен негізгі түрткіжайттар;
в) Желілік технологиялар мен заттар интернеті;
г) Заттар интернетінің жұмыс істеу қағидалары.
Зерттеу нәтижесін таныстырылым, бейнежазба, буклет немесе web-бет-
тер түрінде әзірле.
С деңгейі. Қандай да бір салаға заттар интернетін қолданудың жаңа
нұсқасын ұсын. Мақсатын, қандай құрылғылар қандай міндеттерді
шеше алатынын анықта.
6. Заттар интернеті саласында қолданылуы мүмкін қауіптер мен олар-
дың алдын алу шараларына мысал келтір.
Топтық жұмыс
Өзің тұратын елді мекен үшін заттар интернетін қолданудың тұжы-
рымдамасын ойлап, оны топта талқылаңдар.
Үй тапсырмасы
1. «Заттар интернетінің болашағы» тақырыбына эссе жаз.
ректер мен диаграмма
2. «Қазақстандағы заттар интернеті» деген тақырыпта зерттеу жүр-
гіз, нәтижесін MS Excel-де статистикалық
түрінде көрсет.
Алматыкітап баспа
134
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.2
4.2. Мобильді қосымша конструкторлары және
мобильді қосымшаларды әзірлеу ортасы
МОБИЛЬДІ ҚОСЫМША
КОНСТРУКТОРЛАРЫ ЖӘНЕ МОБИЛЬДІ
ҚОСЫМШАЛАРДЫ ӘЗІРЛЕУ ОРТАСЫ
Бүгінгі сабақта:
• мобильді қосымша конструкторларын;
• мобильді қосымшаларды әзірлеу ортасын;
• мобильді қосымшаларды әзірлеу ортасының интерфейсін;
әзірлеу ортасының мүмкіндіктерін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Мобильді қосымша - мобильное приложение - Mobile application
Мобильді қосымша конструкторы - конструктор мобильных приложе-
ний - Mobile application designer
Мобильді қосымшаларды әзірлеу ортасы - среда разработки мобильных
приложений - Mobile application development environment
Мобильді интернет қызметін пайдаланатындар саны күн санап
өсуде.
Пайдаланушылар интернетке кіру үшін смартфонды көбірек пай-
даланады екен. Статистика бойынша, смартфонды пайдаланушылар
уақытының 80%-ын түрлі қосымшаға жұмсайды.
«Мобильді қосымша» дегеніміз - мобильді құрылғыға арналған про-
граммалық жасақтамалар. Олардың қызметі қосымшалардың мүмкін-
дігіне, ішінара мобильді құрылғылардың мүмкіндігіне тәуелді. Мобиль-
ді қосымша арқылы тұтынушы тауарлар мен қызметтерге тапсырыс
береді, жаңалықтан хабардар болады, өзіне ең қысқа әрі ыңғайлы жол
табады, түрлі шаруасын шешеді. Мобильді қосымшалар әлемдегі мил-
лиардтаған адамның жұмысын жеңілдетіп, жеке өмірі
бір-бірімен қарым-қатынасын өзгертті.
Ойдаланат екон
Ғалымдар мобильді қосымшаларды
саны әрі қарай да өседі деп пайымдайды.
тын адамдардың
Біріншіден, смартфон жылдамдықты қамтамасыз етеді, бұл пайда-
ланушылар үшін маңызды. Екіншіден, пайдалану ыңғайлы. Үшінші-
ден, үнемі мобильді технологияларға негізделген жаңа модельдер пай-
да болады. Егер блог, интернет-дүкен, жеке бизнесің немесе жай ғана
жақсы идеяң болса, тұрақты тұтынушылармен бөлісудің ең жақсы
тәсілі - мобильді құрылғыларға арналған қосымша жасау.
Мобильді қосымшаны жасау үшін дайын элементтерден өз қо-
сымшаңды жинай алатындай
сайт қолданылады. Сондай-ақ
ортасы қолданылуы мүмкін.
і кіріктірілгенай арна
программаның
135
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Мобильді қосымшалардың конструкторы
Мобильді қосымшалардың конструкторы смартфон таралғаннан
кейін пайда болды. Смартфонға арналған программа кәсіпкерлерге өз
тауарлары мен қызметтерін сату үшін, өте қажет екенін программис-
тер уақытында түсінді.
Осылайша фотосуреттерден жасалған коллаж сияқты мобильді
қосымшаны өз бетінше «желімдеуге» мүмкіндік беретін конструк-
тор-платформа пайда болды.
Мобильді қосымшаны жасауға арналған платформалар функция-
лар жиынтығы, бағалары, сондай-ақ қосымшаны жасауға болатын
тәсілдері жағынан бір-бірінен ерекшеленеді.
Қосымшаны жасау тәсілі бойынша олар былай бөлінеді:
Генераторлар. Бұл - қолданыстағы web-беттердің негізінде мо-
бильді қосымшаны жасайтын платформалар. Сен генераторға
өз сайтыңның URL-ін бересің, ол автоматты түрде сенің сай-
тыңдағыдай бөлімдер мен контенті бар мобильді қосымшаны
жасайды.
-
• Конструкторлар. Бұл — дайын элементтерден өзіңе қосымша
жинауға мүмкіндік беретін платформалар, ал ол үшін кон-
тентті болашақ қолданушыларың жасайды. Өз қарамағыңда
дайын модельдер мен интерфейс элементтері, сондай-ақ функ-
ционалдылықтың бөліктері, мысалы, геопозициялау, хабарла-
маларды жіберу, банк карталарымен жұмыс істеу, т.б. болады.
Осы платформаларды жасай алатын екі түрлі қосымша бар:
• Гибридті (PWA). Бұл - web-ке ұқсас, мобильді құрылғы экра-
нына бейімделген web-қосымшалар. Олар смартфонда брау-
зердің көмегімен ашылады.
-
• Нативті. Бұл — мобильді құрылғының операциялық жүйесіне
орнатылатын қосымшалар. Нативті қо ымша қолданушыға әл-
деқайда ыңғайлы.
Қосымшаны жасау тегін болуы мүмкін, есесіне одан кейін сенде
екі жол бар. Біріншіден, сервистен оның түпнұсқасын сатып алып,
оларды өз бетіңше сүйемелдеп, қосымшаны тарата аласың. Екінші
жолы - ақылы негізде жазыла аласың, содан кейін сайт командасы
қосымшаны App Store/ Play-де өзі жариялап, оны сен үшін қол-
дайды.
136
Алма "oogle Play
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.2. Мобильді қосымша конструкторлары және
мобильді қосымшаларды әзірлеу ортасы
Қолдау төлемінен басқа, Аpp Store немесе Google Play аккаунтын
сатып алу керек.
IDE - әзірлеменің шоғырландырылған ортасы
Егер өзіңнің жеке қосымшаңды жасап, программалау дағдыла-
рыңды бекіткің келсе, онда мобильді қосымшаларды әзірлеудің
шоғырландырылған ортасы қолданылады.
-
Қазіргі уақытта танымал IDE орталарының бірі - Android Studio.
Android Studio Google компаниясының Android операциялық
жүйесі бар құрылғыларға арналған мобильді қосымшаларды әзірлеу-
дің ресми ортасы. Бұл платформа C++, Java, Kotlin тілдерін қолдайды.
Мобильді қосымшаларды әзірлеу үшін, MIT App Inventor ортасын
қолданасың.
Бұл
-
MIT App Inventor
программалау бойынша үлкен тәжірибе талап етпейтін
Android қосымша әзірлеу ортасы. Алғаш Google Lads-те әзірленген,
лаборатория жабылғаннан кейін Массачусетс технологиялық инсти-
тутына берілді.
MIT App Inventor-да программалау үшін графикалық интерфейс,
Scratch және StarLogo TNG тілдеріне ұқсас программалаудың визуал-
ды тілі қолданылады.
MIT App Inventor-ды пайдалана бастау үшін мыналар қажет:
1. Интернетке қосылған компьютер мен кез келген браузер.
2. Android 4.0 немесе одан да жоғары операциялық жүйесі бар
смартфон (планшет).
3. Google не Google Apps аккаунты МІТ App Inventor сайтында ав-
торландырудан өту үшін қажет.
-
MIT App Inventor-дың ресми сайты — ai2.appinventor.mit.edu.
Сайттағы өз аккаунтыңа кіргеннен кейін қолданыстағы жобаны
ашуға немесе жаңа жобамен жұмыс істеуге
дік туады. Қажет-
ті нұсқаны таңдағаннан кейін әзірлеу ортасы ашылады.
MIT App Inventor интерфейсін қарасты
интерфейсі екі негізгі бөлік-
MIT App Inventor әзірлеу ортасының ин
тен - дизайнер мен редактордан тұрады (1-сурет).
Интерфейстердің негізгі элементтерін қарастырайық (2-сурет).
1 - жобаның аты;
2 - жобалармен жұмыс
• Ченттері
2-сурет).
АЛМ
ің мәзірі;
3 – құрылған қосымшаны қосу тәсілдерін таңдау;
4 - Дизайнер мен Блоктар режімдерінің арасында ауысу.
137
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Палитра
Интерфейс пользов
Putatan
(A) Mine
- Выборовска
C
Пароль
85 Индикаторожд
Tart
23 выборери
Просмотр
Добавить края да
my project
Блоки
Просмотр
- Встроенный
© если
Screenl
то
Norwa
Математика
Текст
Массквы
для каждого исло
до
с шагом
Locta
Переменные
Процедури
Screent
Любой компонент
для каждого лемент в опис
Выполнить
нока проверить
выполнить
Сесли
1-сурет. МІТ App Inventor блоктарының дизайнері мен редакторы
my project
Политра
При
trans
4. Поображение
Стив
Уведомитель
1 Пароль
Switch
Т
Распилово
9
Свойства
6
Cleas
Выровнять Повертика
1+
7
Mess
Загрузить па
цветок
Вукольна
залия Тонстик
По умолкание-
Ориентации
Продушный
2-сурет. МІT App Inventor интерфейсі
Дизайнер режімі - қосымшаның интерфейсі құрылатын режім.
Бұл режім қосымшаның түрлі компоненттерін: батырмалар, мәтін
мен суреттер өрістерін таңдау мен орналастыру үшін қолданылады.
Жобаның дизайнын әзірлеуге арналған
келесі негізгі
элементтерден тұрады:
Палитраға 2-суреттегі 5-ші болашақ қосымша бөлігі жиынтықта-
рының енуі.
Қарау - қосымшаның экраны 9. Н
-
-
-
тырақ, ол — экрандардың
бірі. Қосымшада түрлі әрекет орындалатын бірнеше экран қолданы-
лады: экрандар арасындағы ауысу 8. Мысалы, бірінші экранда ко-
сымшаның нұсқаулығы, екінші экранда нақты қосымша, яғни оның
функционалдық бөлігі болады.
-
Компоненттер (6) — мұнда жобада қолданып жүрген компонент-
тердің тізімі орналасады.
АЛМ (лғыны а
Компоненттер деп Android-құрылғыны акселерометр, GPS, дерек-
тер қоры, т.б. түрлі датчиктерге қосуға арналған интерфейстер, дат,
138
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.2. Мобильді қосымша конструкторлары және
мобильді қосымшаларды әзірлеу ортасы
мәтінді ендіру алаңы, мәтін, суреттер, батырмалар секілді қосымша-
ның функционалды элементтерін айтады.
-
Қасиеттер (Свойства) (7) — экранның бұл бөлігінде қосымша ком-
поненттерінің қасиеттері, мысалы, түсі, көлемі, қаріп, сурет пен ды-
быстың дереккөзі орналасады.
Медиа - қолданылатын медиафайлдардың тізімі.
Блоктар режімі қосымша мен оның компоненттерінің тәртібін
программалау үшін қолданылады.
Қосымшаны құру кезіндегі блоктың негізгі топтары:
1. Кіріктірілген блоктар.
Бұл блок тобы құрылған компоненттерге белгілі бір әрекеттерді/
функцияларды сілтеп отырады.
-
Басқару – барлық компоненттер үшін ортақ блоктың тармақта-
луы, циклі, бірнеше экранмен жұмыс секілді блок.
Логика - қосымшадағы логикалық функцияларды қолдануға ар-
налған блок.
Математика - математикалық блоктар жиынтығы.
Мәтін - мәтіндік блоктар жиынтығы.
-
Массивтер ауқымдар/тізімдермен жұмыс істеуге арналған
блоктар.
-
Тустер - түстер бойынша жұмыс істейтін блоктарды анықтайды.
Айнымалылар - ауқымдық мәндер мен локалды айнымалылар-
ды анықтап, орнатуға мүмкіндік беретін блоктар.
Рәсімдер (процедура). Қосымшаның ішіндегі параметрлермен не-
месе оларсыз орындалатын рәсімдер мен функцияларды анықтайтын
блоктар.
2. Қосымшаның компоненттеріне арналған әрекеттер/оқиғалар
блоктары (1-Screen тобы). Нақты қосымша компонентінің әрекеттері-
не сілтеме жасайды. Тиісті компонентті бояған кезде, оған қажетті
блок көрінеді.
3. Кез келген компонент. Берілген блок топтары қосымшадағы
көп мөлшердегі бір типті компоненттерді астыру мен басқаруға
мүмкіндік туғызады. Мысалы, 20 спрайт не 40 батырма.
Алматы ніво
Білу мен түсіну
1. «Мобильді қосымшалардың конструкторы» дегеніміз не?
2. Конструктор мобильді қосымшаларды әзірлеу ортасынан несімен
ерекшеленеді?
Алмать
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
139
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
3. Қосымшаның қандай түрлері мобильді қосымша конструкторларын
жасауға мүмкіндік береді?
4. Кандай компоненттер әзірлеудің шоғырландырылған ортасын құ-
райды?
Қолдану
Тапсырмаларды деңгей бойынша орында.
А деңгейі. Интернет желісінің ресурстарын қолданып, мобильді
қосымшалардың танымал 10 конструкторының тізімін жаса. Нәти-
жесін кесте түрінде жаз.
Ресурс
Мүмкіндіктер
Құны
В денгейі. Интернет желісінің ресурстарын қолданып, мобильді қосым-
шаларды әзірлеудің ең танымал шоғырландырылған ортасының
тізімін жаса. Нәтижесін кесте түрінде жаз.
Ресурс
Мүмкіндіктер
Құны
С деңгейі. МІТ App Inventor функционалдық ортасын бағала. Бұл орта-
да қандай компоненттер бар? Осы компоненттердің негізінде қандай
қосымшаларды құруға болады? Жаз.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Мобильді қосымша конструкторларын қандай жағдайда тиімді қол-
дану керек? Ал әзірлеудің шоғырландырылған ортасын ше?
2. Егер МІТ App Inventor браузерде орындалса, онда оны программа-
ның қай түріне жатқызуға болады?
140
Топтық жұмыс
Топта функционалдық көзқарас негізінде МІТ Арр Inventor ортасын
талқылап, бағалаңдар.
Үй тапсырмасы
Ал басы
1. MIT App Inventor-дың көмегімен қосымшаға қолданушы интерфей-
сінің қандай компонентт рін орналастыруға болады. Осы туралы
ақпарат тап.
2. Screen, Батырма, Жазба, Мәтін компоненттері үшін «Компонент-
тер мен олардың қасиеттері» кестесін толтыр. Кестеде компоненттің
5 негізгі қасиеті мен мүмкін мәндерін көрсет.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.3
4.3. Мобильді қосымша интерфейсіне қойылатын талаптар
МОБИЛЬДІ ҚОСЫМША ИНТЕРФЕЙСІНЕ
ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР
Бүгінгі сабақта:
«мобильді қосымша интерфейсі» не екенін;
• кай интерфейсті достық деп санауға болатынын;
мобильді қосымша интерфейсіне қойылатын талаптарды білесің.
Негізгі ұғымдар:
Интерфейс - интерфейс - interface
Дизайн - дизайн - design
Юзабилити - юзабилити - usability
Usable сын есімінен шыққан usability сөзі «қолдану ыңғайлылығы,
ыңғайлылық деңгейі, оңай қолдану» деп аударылады. Бірақ ІТ-сала-
сының көптеген терминдері сияқты белгілі бір уақыттан бастап оны
кірме сөз ретінде қолдана бастады.
Юзабилити - сайтты қолдану ыңғайлылығы, оның тапсырмасын
қолданушыға ыңғайлы әрі түсінікті болатындай етіп жасау, сонымен
қатар қолданушының қызығушылығын арттыру.
Жүйелік мәртебені көрсету. Қосымша қолданушыны тиісті
мерзімде не болып жатқандығы туралы хабардар етуі тиіс. Ол үшін
қалқымалы хабарлар, хабарламалар, тарату, жүктеу экрандары мен
мәртебенің түрлі көріністері қолданылады.
Жүйемен және нақты әлеммен өзара байланыс. Қосымша жү-
йелік-бағытталған терминдермен емес, қолданушы
сөзбен,
сөз тіркестерімен және қолданушыға түсінікті тұжырымдармен
«сөйлеуі» тиіс.
Қолданушылық бақылау және еркіндік. Қолданушылар жиі
қателік жібереді, сондықтан «апаттық шығу» деп белгіленген қосым-
ша нұсқаларды қажет етеді. Әрекетті тоқтатуға әрі қайталауға мүм-
кіндік болуы керек.
Тізбектілік пен стандарттар.
данушыны бір мағынаны біл-
діретін түрлі сөздер, жағдайлар немесе әрекеттер таңғалдырмауы
тиіс, яғни қосымшаның контентін толтырған кезде бір элементті
әртүрлі сөздермен атауға болм Жалпы қабылданған атауларды
сақтап, стандартты ұстану қажет.
Алм
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
141

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Қателерге жол бермеу. Қате туралы жағымсыз хабарлама оқып
отырмау үшін, алдын ала мұқият жобалау керек. Кеңес алып, мысал-
Дармен танысып, қателіктің алдын алуға болады.
Танымалдық естеліктен жақсы. Қосымшаны қолдану нұсқаула-
ры айқын әрі қолжетімді болуы тиіс. Қосымшаның ең қажетті функ-
цияларын жылдам қолдануды қамтамасыз ету қажет.
Қолдану икемділігі мен тиімділігі. Жылдамдатқыш жаңадан
бастағандар үшін білінбейді, көбіне шебер қолданушылардың өзара
іс-қимылын жақсартады. Осылайша ол енді бастағандар үшін де,
тәжірибелі қолданушылар үшін де тиімді болуы мүмкін. Қол-
данушыларға әрекеттерін реттеуге мүмкіндік беру керек.
Эстетикалық әрі минималды дизайн. Диалогтер орынсыз неме-
се сирек қолданылатын ақпаратты қамтымауы тиіс. Диалогтегі әр-
бір қосымша ақпарат блогы бұрыннан бар ақпаратпен бәсекеге түсіп,
олардың маңыздылығына нұқсан келтіреді.
Қолданушыға қателерді тануға, анықтауға және түзетуге
көмектесу. Қате туралы хабарлама мәселені дәл көрсететін және
құрылымдық шешім ұсынатын қарапайым тілмен (компьютерсіз)
берілуі керек.
Көмек пен құжаттама. Өнімді көмексіз әрі құжаттамасыз қол-
данған ыңғайлы екендігіне қарамастан, олар қажет болуы мүмкін.
Қолданушы мұндай ақпаратты жеңіл таба алатындай болуы керек.
Юзабилити ережелерінің орындалуын тексеру оңай, ол үшін юза-
билити-тест бар.
-
Юзабилити-тест өткізудің ең қарапайым әрі танымал тәсілі
«мақсатты қолданушы» сценарийі. Бұл сценарийде қосымшаның
типтік әлеуетті қолданушысы, оның тарихы, мақсаты, қосымшадағы
міндеттері мен әрекеттер реті ұсынылады.
Мобильді қосымша дизайнына қойы
Мобильді қосымша дизайнына қой
райық.
Жалпы талаптар
атын талаптар
гын талаптарды қарасты-
Ал осы
1. Мобильді қосымша 3 негізгі блоктан тұрады: жоғарғы, ор-
таңғы, төменгі.
.
Жоғарғы
-
мобильді қосымшаны басқарудың негізгі элемент-
терін орналастыр
батырмасы)
арналған блок (мысалы, көрсеткіні ашу
142
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
-
4.3. Мобильді қосымша интерфейсіне қойылатын талаптар
Ортанғы қосымшаның контентін орналастыруға арналған
блок (2-сурет).
MONDAY
4. APRIL 2013
12PM
Ciclos
l Bell
4:20 РМ
. T-Mobile.pl
11:47
Coffely
Status
Photo
Check In
• Төменгі
-
1-сурет. Жоғарғы блок
қосымша сілтемелерді немесе көрсеткі тармақтарын
орналастыруға арналған блок (3-сурет).
ФА 12:00
Hurn a Place
Daniele
Localisation
Create your profile
Quadrada 44000 ans, France 9
way
shy
Change picture
Country
Login
Danielle
Password
Hobbies
Confirm
active
extravert
happy
My story
Schedule
CHECK-IN
ዳ
Map
Messages
2-сурет. Ортаңғы блок
Change picture
Save
Алматыкітап баспасы
143
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
蚰
Меню
О нас
Фотоальбом
Нави
Каталог Оплата Доставка Контакты
Еще
0
=
3-сурет. Төменгі блок
2. Дизайн көлденең бағдарды да, тік бағдарды да дұрыс көрсетуі
тиіс.
Мобильді қосымша интерфейсінің элементтері
-
Басқару элементтері қолданушының программа жұмысын
басқаруына арналған экран нысандары. Олар: батырмалар, жалауша-
лар, т.б.
-
-
Басқару элементтері (controls, басқа аты - widgets windows
gadgets сөзінен қысқартылған — терезелік бейімделу) — графикалық
қолдану интерфейсінің базалық құрылыс блоктары.
•
•
Негізгі санаттары:
•
-
функцияларды орындау үшін қолданылатын командалық
басқару элементтері;
деректерді немесе баптауларды таңдауға мүмкіндік беретін
таңдау элементтері;
мәліметтерді енгізу үшін қолданылатын енгізу элементтері;
тікелей қозғалысқа келтіру үшін қолданылатын бейнелеу эле-
менттері.
Командалық басқару элементтері
рекеттерді 6
бірден орындайды. Негізгі командалық элемент
нұсқалары бар батырма.
басқарады әрі
көптеген бейнелеу
Енгізу элементтері қолданушыға бар ақпаратты таңдауға, со-
нымен қатар жаңа ақпаратты енгізуге
мүмкіндік береді. Қарапа-
өрісі). Есептегіш пен жугірт-
өрісі (енії, де мүмкіндік
йым элемент – мәтінді өңдеу өрісі (енгізу
кі сияқты басқару элементтері де осы санатқа жатады.
Алма a
элементтерінің кәдімгі мысал-
иналы Бейнелеу э
Бейнелеу элементтері экрандағы ақпаратты визуалды түрде
басқару үшін қолданылады
Дары бөлгіш пен
сызғыштар, бағыттағ
ыру жолақтары. Бұған бетті бөлгіштер,
штар, торлар мен жақтаулар кіреді.
144
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.3. Мобильді қосымша интерфейсіне қойылатын талаптар
Мәтіндік элементтер
-
мәтіндік ақпаратты экранда белгілі
бір позицияда көрсететін мәтінді шығару элементі. Ол басқару эле-
менттеріне арналған мәтіндік белгілерді ұсынады әрі қолданушы
өзгерте алмайтын деректерді көрсетеді.
-
Айналдыру жолағы мазмұнын парақтауға арналған тере-
зе элементі. Олар терезе мен панельдердің арасына үлкен көлемде
ақпаратты орналастыруға мүмкіндік береді.
Бөлгіштер
қосымшаның негізгі терезесін өзара бір-бірімен
байланысты бірнеше панельге бөлудің ыңғайлы құралы. Олардың
әрқайсысынан ақпаратты көруге, өзгертуге немесе жіберуге бола-
ды. Жылжымалы бөлгіштер әрқашан меңзердің пішінін өзгерту
арқылы өзінің қозғалғыштығы туралы хабарлауы керек.
Білу мен түсіну
1. «Юзабилити» деген не? Юзабилитидің негізгі ережелерін айт.
2. Юзабилитидің дизайннан ерекшелігі неде?
3. Мобильді қосымшалардың дизайнына қойылатын негізгі талаптар
қандай?
4. «Юзабилити-тест» деген не?
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. «Оқушыларға репетитор іздеу» қосымшасына арналған юза-
билити-тест өткізу сценарийін әзірле:
Қолданушы
Мақсаты
Талаптары
Сценарий
В деңгейі. Мобильді қосымша интерфейсінің негізгі элементтерін си-
патта.
Элемент
Арналымы
Дизайнға қойылатын талаптар
Алма та тала
С деңгейі. В деңгейінің тапсырмасын орындап, юзабилити бойынша ин-
терфейс элементтерін
растыр.
145
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
Өзіңнің смартфоныңа орнатылған кез келген 3 қосымшаға шағын зерт-
теу жүргіз. Дизайны мен юзабилити бойынша артықшылықтары мен
кемшіліктерін көрсет.
Топтық жұмыс
Топта юзабилити ережелерін талқылаңдар. Қарапайым қолданушы-
ның көзқарасымен юзабилити тұжырымдамасын жасаңдар.
Үй тапсырмасы
1. Қосымша логотипін ойлап тауып, оны кез келген графикалық ре-
дакторда сыз.
2. «Мобильді қосымша дизайнына қойылатын талаптар» деген тақы-
рыпта жаднама құрастыр.
Алматыкітап баспасы
146
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.4-4.5. Мобильді қосымша жасау
4.4 4.5
МОБИЛЬДІ ҚОСЫМША ЖАСАУ
Бүгінгі сабақта:
• конструкторда мобильді қосымшаның достық интерфейсі қалай
жасалатынын;
шарттары мен циклдері бар код блоктарын қолдана отырып, мобиль-
ді қосымшаны қалай әзірлеу керектігін;
әзірленген мобильді қосымшаны қалай орнату керектігін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Мәтін - текст - text
Батырма - кнопка - button
MIT App Inventor ортасы — визуалды программалау ортасы, сон-
дықтан мобильді қосымшаны құру бірнеше кезеңнен тұрады (1-схема).
Мобильді қосымша құру кезеңдері
1-схема
1-кезең: Интерфейс қосымшасын құру
Мобильді құрылғының экран моделінің
Дизайнер режімінде қажетті компоненттерді
орналастыру.
Қасиеттер панелінің көмегімен
компоненттердің қасиеттерін
баптау.
2-кезең: Программалық кодты құру
Компоненттер үшін код құру. Бұл кезең
Блоктар режімінде орындалады.
Әр компоненттің өзінің командасы
болады. Қажетті блоктарды белсен-
діру үшін, компоненттерді белгілеп
көрсету керек.
3-кезең: Қосымшаны тестілеу мен ретке келтіру
Мобильді құрылғыға MIT App Inventor
Companion қосымшасын орнату.
Компьютердегі Android
эмуляторын реттеу.
QR-кодты оқып,
қосымшаны орнату.
Алматыкіта
Қосымшаны тестілеуден
өткізу.
147
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
MIT App Inventor ортасында қосымша әзірлеудің
негізгі қағидалары
Бұл орта алгоритм түрлерін қолдана отырып, түрлі қосымша
құруға мүмкіндік береді.
MIT App Inventor ортасында белгілі бір алгоритмді жүзеге асыру
үшін Басқару (Управление) тобының блоктары қолданылады (1-су-
рет).
• если
то
для каждого число с 1
до 5
1
пока проверить
Выполнить
с шагом
Выполнить
1-сурет. Циклдер мен тармақталуды ұйымдастыруға арналған блоктар
Программада айнымалыларды құру үшін, Айнымалылар
(Переменные) тобы қолданылады. Кез келген программалау тілін-
де немесе IDE-де сияқты, MIT App Inventor-да айнымалыларды ал-
дымен ауқымдық айнымалыны инициалдау командасының көме-
гімен құрып, сонан соң оған атау беріліп, алғашқы мәні көрсетіледі.
Программада алғашқы мәнді Меншіктеу (Присвоить) командасының
көмегімен міндетті түрде меншіктеу керек.
Қосымшада негізгі басқаратын компонент - батырма, сондықтан
барлық әрекет батырмаға беріледі.
Код ортада визуалды, бірақ нысандық-бағдарлау тілдерінің пара-
метрлеріне сәйкес келеді, яғни төмендегідей көрсетіледі.
нысан. қасиет = қасиет мәні
Мысалы, мәтіндік өрісте мәнді табу үшін, командаларды орындау
қажет (2-сурет):
присвоить global a
B
Ca
2-сурет. Мәтіндік өрістен а айнымалысының мәнін меншіктеу
Деректерді шығару үшін, Жазба
немесе Мәтін (Текст)
компоненттері қолданылады, бұл жағдайда команда 3-суреттегідей
көрінеді.
присвоить очі х Текст в
П
отформатировать как десятичное число получить globalx
цифр 2
148
3-сурет. Жазба (Надпись) компонентіндегі деректерді
жазбаларымен шығару
Алмери
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.4-4.5. Мобильді қосымшаларды жасау
Осы ортада қосымша құруды қарастырайық.
Тапсырма. Квадраттық теңдеудің түбірін табуға арналған қосым-
шаны құр.
Қосымшаны құру
1. Жоба (Проект) мәзірінен Жаңа жобаны бастау (Начать новый
проект) командасын таңдап, жобаға ат қой (4, 5-суреттер).
Проекты Подключиться Построить Settings Помощь Mo
проекты
Мои проекты
Начать новый проект
Импортировать проект (аа) с моего компьютера
Импортировать проект (діа) из репозитория
Удалить проект
Сохранить проект
Сохранить проект как
Точка сохранения
Экспортировать выбранные проекты (ака) на мой компьютер
Экспортировать все проекты
Загрузить ключи
Экспортировать ключи
Удалить ключи
9:48
Создать новый проект App Inventor
Название
проекта:
My_project
Отмена
OK
4-сурет. Жобаны құру
5-сурет. Жобаны сақтау
2. Дизайнерде осы қосымшамен жұмысқа қажет болатын барлық
элементтерді орналастыр. Дизайнер палитрасында Батырма (Кнопка)
элементін тауып, оны Экранға (Scren1) алып кел (6-сурет).
Компоненттің параметрлерін өзгерту үшін, Компонент өрісін
бояп, сонан соң Қасиет (Свойства) саласынан керекті қасиеттерді
сұрау керек (мысалы, көлемі, батырманың түсі, мәтіннің түсі мен қа-
ріптің параметрлері).
MIT
Проекты
Подключиться Построить Sets Помещ Ma
APP INVENTOR
Проекты
View
Trash
Галерея Руководство
Coolum
проблеме
Proval
My project
Палитра
дмить Экран залить экр
Просмотр
Компоненты
Показывать скрытые компоненты
Дишане Блоки
Coolersa
Надпи
Интерфейс пользователя
Размере телефона (505.3200 *
4 надпись!
В Бела
4 Изображение
4 Надпись
• Выбростиска
Screen
О
А лид
В Пермь
В Индикаторожин
Switch
TONEY
Цветоска
В вестный
Жирный щифт
Курсивныйщифт
9
Размирифта
140
Ширин
6-сурет. Қосымшаға элементтерді орналастыру
Алма баспасы
Компоненттерді Орналастыру (Размещение) бетінің көмегімен
орналастыруға болады (7-сурет).
Компонентті экранның ортасына орналастыру үшін, кестелік
орналастыруды таңдап, компоненттің қасиетіне 3 баған мен 7 жолды
белгіле.
149
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Телефон моделінің экранына қажетті компоненттерді қос, қосым-
шаның интерфейсі 8-суретте көрсетілген.
Расположение
Горизонтальное Расположение 7
HorizontalScrollArrangement ⑰
Табличное расположение
Вертикальное расположение
VerticalScrollArrangement
Квадратное уравнение
Коэффициент а
Коэффициент в
Коэффициент с
Корни уравнения
Вычислить
Очистить
7-сурет. Орналастыру беті
8-сурет. Қосымшаның интерфейсі
Мәтіндік белгілеуді бейнелеу үшін, бұл жағдайда Жазба
(Надпись) компоненті қолданылады: квадраттық теңдеу, а коэффи-
циентін, коэффициенттердің мәнін енгізу үшін, Мәтін (Текст) компо-
ненті қолданылады. Интерфейстің негізгі басқарушылары - батырма-
лар.
Қажетті
компоненттерді
көрсету немесе ашу үшін, логи-
калық мәні бар Көрерлік (Види-
мость) қасиетіне тапсырыс бері-
леді.
Компоненттердің қасиетте-
рін өзің белгілейсің.
Берілген блок-схеманы қол-
данып, Есептеу (Вычислить) ба-
тырмасы үшін код құр (9-сурет).
Тазарту (Очистить) батыр-
масын шерту арқылы мәтіндік
өрісті және теңдеудің түбірін
шығарумен бірге мәтіндік белгі-
леуді тазартасың.
Қосымшаны тексеру үшін,
смартфонға MIT AI2 Companion
қосымшасын орнату қажет.
Басы
Енгізу а, b, с
D:=b2-4ac
D>0
D=0
-b-√D
x:=
2a
-b
Түбір
жоқ
x2=
-b+D
2a
Нәтижесі
Соңы
2a
Нәтижесі,
X
Али отол баласы
9-сурет. Квадраттық теңдеуді шешу
Бұл көмекші қосымша МІT App Inventor-де құрған программанды
мобильді құрылғыға жылдам қосуға мүмкіндік береді.
MIT A12 Companion косымшасын ендір. Қосымшаның кодын не-
месе оның QR-кодын қосуды сұраған бет ашылады.
150
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.4-4.5. Мобильді қосымшаларды жасау
Смартфонда осы қосымшаны орнатып, қосқаннан кейін, програм-
маның терезесінен Қосылу → АІ көмекші (Подключиться → Помощ-
ник АІ) компонентін таңда.
Companion-ға қосылатын қосым-
шаңның QR-коды мен оның алты
белгілік коды бар терезесі ашылады
(10-сурет). Осы кодты мобильдік
құрылғыңдағы MIT AI2 Companion
қосымшасының сәйкес ұяшығына
жаз. Өзің қазір ғана құрған қосым-
шаң ашылады. Қосымшаны тестілеу-
ден өткізіп, қажетті өзгерістерді ен-
гіз.
Егер АІ көмекші режімінде
жұмыс істесең, онда программада
кез келген өзгерістер автоматты түр-
де тестілеуден өткізілетін қосымшаға
қолданылатын болады.
Подключиться к Companion
Launch the MIT A12 Companion on your device
and then scan the barcode or type in the code
to connect for live testing of your app.
Need help finding the Companion App2
Отменить
Ваш код:
vdfyev
10-сурет. Қосымшаны
тестілеуге арналған QR-код
Практикалық жұмыс
А деңгейі. Қосымшаңның интерфейсін өзгерт. Фонның түсін, батыр-
маның сыртқы түрін, мәтіндік өрістер үшін ұсыныстарды өзгерт.
В деңгейі. А деңгейінің тапсырмасын
орындап, мәтіндік өрістен мәтін-
ді, теңдеудің түбірін табу үшін
жазылған жазбаларды тазарта-
тын Тастау (Сброс) батырмасын
қос.
Квадратное уравнение
5x^2 +12x +3= 0
Коэффициент
С денгейі. В деңгейінің тапсырмасын Коэффи
Нәтиже
шыққаннан
орында.
кейін, өзіңнің коэффициентте-
Коэффициент с 3
12
ріңмен квадраттық теңдеудің өзі Корни уравнения х1=-2.12
шығатынын есепке ал (11-сурет),
Есептеу (Вычислить)
жасырылуы керек. Мәтіндік өріс-
ті тазартқаннан кейін, экранда
қайтадан
Есептеу
Алманай
батырмасы пайда болуы тиіс.
x2=-0.28
Сброс
11-сурет. Қосымшаның
интерфейсін өзгерту
151
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Циклмен қосымша құру
МІТ App Inventor ортасында циклдерді ұйымдастыру үшін, есеп-
тегіш цикл мен шартты цикл деген екі блок бар (12-сурет).
Есептегіш циклде есептеудің алғашқы мәнін, оның соңғы мәні
мен өлшеу қадамын көрсетесің.
Шартты циклде кейбір шарттар беріледі, ол орындалып жатқан
кезде циклдің денесі де орындалады.
-
Тапсырма: Факториал сандары есептелінетін қосымша әзірле
(факториал 1-ден берілгенге дейінгі сандардың көбейтіндісі, мы-
салы: 5!=1 · 2 · 3 · 4 · 5).
.
.
Программада екі айнымалы қолданылады: берілген N саны мен
F санының факториалы.
Қосымшаның интерфейсі 12-суретте берілген.
Берілген есепті шығару үшін, есептегіш цикл қолданылады.
Есепті шығарудың блок-схемасы 13-суретте көрсетілген.
Факториал
Факториал
Введите число, факториал которого
Вы хотите вычислить
Результат
Вычислить
9:48
Басы
Енгізу п
F:=1
i:=1,n
ব
О
12-сурет. Қосымшаның
интерфейсі
Білу мен түсіну
13-сурет
F:= F *i
F
Соны
4.
бас. Факториалды те
1. Қосымшаның компоненттерін орналастырудың мүмкін болатын
тәсілдерін атап, әр тәсілді сипатта.
2. Егер компонентті алып тастасаң, онда осы компонентпен байланысты
программалық код автоматты түрде жойылып кете ме?
3. MIT App Inventor ортасында қандай блоктардың көмегімен шарттар
ұйымдастырылады
152
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.4-4.5. Мобильді қосымшаларды жасау
Қолдану
1. Не себепті компоненттердің аттарын бастапқы қалпында қалдырмай,
ауыстыру керек?
2. Қандай жағдайда есептегіш циклді, қандай жағдайда шартты цикл-
ді қолданған тиімді?
Практикалық жұмыс
Деңгей бойынша практикалық жұмысты орында.
А деңгейі. Қосымшаңа тек факториалдық есептеудің мүмкіндігін ғана
емес, 1-ден берілген санға дейінгі қосындылар қатарын да қос.
В деңгейі. А деңгейінің тапсырмаларын орындап, 30-дан артық болмай-
тындай берілген сандарға шектеу қой.
С деңгейі. В деңгейінің тапсырмаларын орында, бірақ қосымша 1-ден
берілгенге дейінгі сандар квадратының қосындысын есептейтіндей
етіп өзгерт.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Келесі есепті шығару алгоритмін ұсын:
Мобильді трафикті бақылайтын мобильді қосымша әзірлеу керек.
Егер ол берілген лимиттен асып кетсе, онда қолданушыға трафикті
асырғаны, лимиттің трафигін арттыру не трафикті қолдануды шек-
теу қажеттігі туралы хабарлама келеді.
2. Сабақта қандай қосымша жасағаныңды айт, қосымшаның
жұмысын жақсартуға арналған ұсынысыңды жеткіз.
Топтық жұмыс
Сыныптастарың жасаған қосымшаны бағалап, осы қосымшаны жақ-
сарту бойынша ұсыныстарыңды айтыңдар.
Үй тапсырмасы
Мобильді қосымшаңда, қолданушыға қажетті әрекеттер мен енгізілген
деректерге байланысты шектеулер туралы хабарламалар дайында.
Алматыкіта спаст
153
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
4.6
МОБИЛЬДІ ҚОСЫМШАНЫ ОРНАТУ
Бүгінгі сабақта:
мобильді қосымшаны қалай орнату керектігін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Іске қосу файлы - файл запуска - Iauch file
Қосымшаны тестілеу кезінде қосымша орнатылған МІТ АІ2
Companion программасы бар мобильді телефонды қолдандың.
Мобильді құрылғыға қосымшаны жүктеудің тәсілдерін қарас-
тырайық:
Бастапқы кодта (.aia кеңейтілген файлымен).
.аіа форматындағы бастапқы код қосымшаны редакциялауға
мүмкіндік береді. Бастапқы код Жобалар (Проекты) → Таңдалған
жобаларды экспорттау (Экспортировать выбранные проекты) (.aia))
мәзір бетінен Менің компьютеріме (Мой компьютер) түрленеді.
Орындалатын файл түрінде (.apk кеңейтілген файлымен).
.арк файл қосымшасы МІТ Арр Inventor-дың Құрастыру (Постро-
ить) → Қосымша (Приложение) (.apk-ны компьютерде сақтау) мәзірін-
де түрленеді.
-
.арк файлы – құрылғыда жұмыс істейтін орындаушы қосымша.
Қосымшаның QR-коды түрінде.
•
Мәзірдің Құрастыру (Построить) → Қосымша (Приложение) ко-
мандаларымен түрленеді (.apk-ны жүктеуге арналған QR-код құру).
Орындайтын файлды мобильді құрылғыңа
алу керек.
Мұны бірнеше тәсілмен орындауға болады:
USB кабелі арқылы
Құрылғыны USB кабелі арқылы қосу езінде алдымен USB бо-
йынша ретке келтіруді қосу керек.
1. Ол үшін мобильді құрылғыда Жүйені баптау (Настройки сис-
темы) → Әзірлеушілер үшін (Для разработчиков) мәзіріне ауысып,
USB-ретке келтіру (Отладка USB) пунктінің мәзірін қосу қажет (1-су-
рет).
Android 4.2 және одан
(Для разработчиков)
А хората выхода со для пунктінің м
ғары құрылғыларда Әзірлеушілер үшін
циясы әдепкі қалпы бойынша жасырын
тұрады. Бұл функцияны қосу үшін, Баптаулар (Настройки) → Теле-
154
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.6. Мобильді қосымшаны орнату
фон туралы (О телефоне) мәзіріне ауысып,
Құрастырылым нөмірі (Номер сборки)
мәзірін жеті рет басу қажет. Әзірлеушілер
үшін (Для разработчиков) мәзірін ашып,
USB бойынша ретке келтіруге рұқсат бер.
2. Мобильді құрылғыны USB кабелі
арқылы компьютерге қосып, құрылғы-
ның Медиа-құрылғы (Медиа-устройство)
емес, Жадтаушы құрылғы (Запоминаю-
щее устройство) ретінде қосылғанына
көз жеткізу қажет.
Android 4.2.2 Мен одан жоғары
құрылғыларда мобильді құрылғыны ком-
пьютерге қосқан кезде USB-ретке келтіру-
ге рұқсат беру (Разрешить USB-отладку)
деген хабарлама пайда болады, компью-
терге қосу үшін, ОК-ді бас.
Компью-
3. Қосылғанын тексеру.
тердің мобильді құрылғыға қосылғанын
тексер.
4. Мобильді құрылғыдағы Download
бумасына .apk файлын көшіріп ал.
Электрондық пошта арқылы
Для разработчиков
ВКЛЮЧЕНО
Демонстрации
Отладка
Отладка по USB
Включить режим отладки при
подключении к компьютеру по USB
Запретить доступ для USB-отладки
Отчет об ошибке
Показывать в меню кнопку для
отправки отчета об ошибке
Выбрать приложение для фиктивных мес..
Нет приложения для фиктивных
местоположений
Включить проверку атрибутов
Выбрать приложение для отладки
Приложение для отладки не задано
1-сурет. Әзірлеушінің
режімі
Егер телефонда пошта орнатылса, онда .apk файлын өзіңнің элек-
трондық поштаңа жіберуге болады, сонан кейін файлды телефонға
көшіріп алу керек.
Орнату үшін жүктелген .apk қосымшаның файлы мобильді
құрылғыдағы Download каталогінде сақталады. Оған Файл менед-
жері қосымшасының көмегімен қол жеткізуге болады.
Түрлі OS Android версиялары үшін қосымша әртүрлі нұсқаларда
берілуі мүмкін. Жаңа қосымша ескі қосымшаның орнына орналасуы
мүмкін немесе түрленген атпен жаңа версия түрінде орналасады.
Download каталогіндегі ескі версияларды өшіріп тастау ұсыныла-
ды. Операциялық жүйе қосымшаны орнату барысында әзірлеушілер
туралы деректердің жүктелмегені туралы хабарлама жібереді, сонда
Бәрібір орнату (Все равно установить) мәзірін шерт.
Қосымша құрылғыңа орнатылады. Енді оның жұмысын тексер.
Алмат
155
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Білу мен түсіну
1. Компьютер үшін қандай кеңейтудің компиляцияланған файлы мен
смартфон үшін қандай кеңейтудің орындалатын файлы бар?
2. Егер мобильді қосымшаны USB кабелі арқылы орнатса, онда алдын
ала қандай қадамдарды орындау керек?
3. Орындалатын файлдарды компьютерден мобильді құрылғыға қан-
дай тәсілдермен көшіруге болады? Өзіңнің нұсқаңды ұсын.
4. Программалық қамтамасыз етуі бар платформа қызметін ұсынатын
сервистер қалай аталады?
Қолдану
Бұрыннан құрылған мобильді қосымшаны телефонына орнатып, оның
жұмысын тексер.
Үй тапсырмасы
Кестені толтыр.
.арк файлын іске қосудың тәсілі Артықшылықтары
14444444444
Кемшіліктері
Алматыкітап баспасы
156
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.7 4.9
4.7-4.9. Мобильді қосымшаны әзірлеу» практикумы
«МОБИЛЬДІ ҚОСЫМШАНЫ ӘЗІРЛЕУ»
ПРАКТИКУМЫ
Бүгінгі сабақта:
конструкторда мобильді қосымшаның достық интерфейсін қалай
құру керектігін;
• шарттары мен циклдері бар блоктарды қолданып, мобильді қосым-
шаны әзірлеуді;
әзірленген мобильді қосымшаны орнатуды үйренесің.
Практикалық жұмыс
А деңгейі
1. Берілген жақтары бар үшбұрыш бар-жоқтығын тексеруге ар-
налған қосымша әзірле. Егер болса, онда сәйкес хабарламаны
шығарып, оның периметрі мен ауданын есептеуі тиіс.
2. Геометриялық прогрессияның қосындысын берілген бірінші
мүшесі мен еселігі бойынша есептейтін қосымша әзірле.
3. Математика, физика, химия, тарих секілді кез келген бір пән
бойынша мобильді қосымша әзірле. Қосымшаңда блоктардың
циклдері мен шарттары қолданылуы тиіс.
В деңгейі
1. Берілген жақтары бар үшбұрыштың бар-жоқтығын тексеру-
ге арналған қосымша әзірле. Егер болса, онда сәйкес хабар-
ламаны шығарып, үшбұрыш болған жағдайда оның периме-
трі мен ауданын есептеуі тиіс. Үшбұрыштың бұрыштары мен
үшбұрыштың түрін анықта: сүйірбұрышты, тікбұрышты не-
месе доғалбұрышты.
2. 1-ден 20-ға дейінгі санды табуға арналған мо льді қосымша
әзірле. Ойыншының міндеті санды та Ойыншы санды
енгізген кезде, енгізілген сан ойланған саннан артық не кем
екенін хабарлайтын хабарлама шығуы керек. Әрекет саны
5-тен аспауы тиіс. Егер осы уақытта ойыншы санды таба ал-
маса, онда «Сен жеңілдің» деген хабарлама, ал ойыншы санды
тапса, онда «Сен жеңдің» деген хабарлама шығуы тиіс.
3. Математика, физика, химия тарих секілді кез келген бір пән
бойынша мобильді қосымша әзірле. Қосымшаңда блоктардың
циклдері мен шарттары қолданылуы тиіс.
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
157

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
С деңгейі
Заттар интернеті
1. Қолданушының сауалы бойынша сфера, куб, пирамида,
призманың толық беті мен көлемін есептейтін қосымша әзірле.
Қолданушы сауалының саны шектеулі. Бұл шектеуді қолда-
нушы қосымшаны енгізгеннен кейін өзі беруі керек.
2. Арифметикалық прогрессияның берілген бірінші мүшесі мен
айырымы бойынша есептейтін, сондай-ақ п-мүше прогрессия-
сын шығаратын қосымша әзірле.
3. Математика, физика, химия, тарих секілді кез келген бір пән
бойынша мобильді қосымша әзірле. Қосымшаңда блоктардың
циклдері мен шарттары қолданылуы тиіс.
Қосымшаны әзірлеу кезінде интерфейстің талаптарын ескерген
жөн. Қосымшада кейбір әрекеттер туралы қолданушыға арналған
ескертпелер мен шектеулер туралы ақпараттар міндетті түрде болуы
керек.
Қосымшаны құрып болған соң, оны мобильді құрылғыңа орна-
тып, жұмысын тексер.
Алматыкітап баспасы
158
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.10 4.11
«АҚЫЛДЫ ҮЙ»
4.10-4.11. <<Ақылды үй»
Бүгінгі сабақта:
• «Ақылды үй» ұғымымен танысып, «ақылды үйде» қандай датчик-
тердің (өлшеу құрылғылардың) қолданылатынын білесің.
Негізгі ұғымдар:
«Ақылды үй» — «умный дом» - Smart home
-
Датчик - датчик
-
sensor
-
«Ақылды құрылғы» — «умное устройство» - Smart device
Басқару құрылғысы - устройство управления - control device
Сонау 1950 жылы жазылған америкалық жазушы Рэй Брэдбери-
дің «Жылы жаңбыр болады» деген әңгімесінде қазіргі шындыққа
айналған «ақылды үй» сипатталған екен.
«Ақылды үй»
-
әртүрлі жоғары технологиялық құрылғы-
лардың көмегімен адамдардың өмір сүруіне қолайлы жағдай
жасалған тұрғын үй.
«Ақылды үйге» арналған электрониканың кез келген жиын-
тығы - үй коммуникациясы жүйелерінің қызметін бақылауға әрі дәл
басқаруға арналған жоға-
ры технологиялық жаб-
дық.
«Ақылды үй» пәтер
немесе үйдегі әртүрлі ин-
женерлік жүйелер мен
жабдықтарды автоматты
түрде басқаруға арналған
программалық-техника-
кешеннен
лық
тұрады
СЫ
(1-сурет).
Алматыка
1-сурет. «Ақылды үй» жүйесі
159
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Мұнда смартфоннан басқарылатын робот-шаңсорғыштан бастап
тұрмыстық техника да, үйде не болып жатқанын бақылайтын жүйе-
лер де бар.
«Ақылды үй» ғимаратта болып жатқан нақты жағдайларды
түсінеді. Ол алдын ала әзірленген алгоритмдер бойынша тиісті шешім
қабылдайды.
Адам бір командамен қалаған жағдайды талап етеді. Автома-
тика сыртқы, ішкі шарттарға сәйкес барлық инженерлік жүйелер
мен электр құралдарының жұмыс режімін анықтайды әрі қадағалай-
ды.
Қазіргі заманғы «ақылды үй» жүйесінің ерекшелігі — пәтердің не-
месе үйдің бөлмелерінде бір-бірінен өзгеше режімдерді орнатуға мүм-
кіндік болады. Мысалы, балалар бөлмесіндегі температура жоғары, ал
дәлізде төмен болуы мүмкін, өйткені ол жер жылытуды қажет етпейді.
Жүйе бір мезгілде ваннадағы жоғары ылғалдылық пен асүйдегі ауаны
ретке келтіреді.
Барлық маңызды процестерді басқаруға қабілетті кешенді жүйе-
лер барынша тиімді.
Бірақ «ақылды үйдің» белгілерінде тек бір функцияны орын-
дайтын қарапайым жабдық жиынтықтары да бар. Мысалы, оған ор-
натылған жылытқышты қосу мен өшіруді басқаратын процессорды
жатқызуға болады.
Электр желісіне орнатылған шамдардың жарығын реттейтін, со-
нымен қатар электр энергиясының шығынын төмендететін диммер де
интеллектуалдық жабдыққа жатады.
«Ақылды үйді» құру «ақылды» құрылғылардың болуын талап
етеді.
160
1-тәсіл
Құрылғыларды интеллектуалдау тә
2-тәсіл
«Интеллектуалдау»
(жүйені ақпаратты
жинау, оны өңдеу мен
3-тәсіл
Схема
Жүйенің тәртібі
басқа жүйелермен
өзара әрекеттесу
есебінен «ақылға
Алматы аспады
Өз құрылымын
өзгерту арқылы:
бұл құрылымдағы
жүйенің іс-әрекеті
«ақылға қонымды»
болуы мүмкін.
шешімдер қабылдау
құрылғыларымен
жабдықтау)
есебінен.
қонымды» болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.10–4.11. «Ақылды үй»
«Ақылды үйдің» жүйесі қалай құрылған?
«Ақылды үй» жүйесінің қалай жұмыс істейтінін, оның қандай
болатынын қарастырайық (2-сурет).
«Сезім
мүшелері»
мәртебелер
МИ
Смартфондар, мәртебелер
планшеттер,
компьютерлер
командалар
«Ақылды
орындаушылар»
коман-
C
далар
Басқару
құрылғылары
командалар
Sonor
2-сурет. «Ақылды үйдің» құраушы бөліктері
Интеллектуалды жабдықтың кез келген жиынтығының не-
гізін процессор құрайды. Онда орнатылған программа жүздеген
немесе мыңдаған режімдердің жүзеге асуын қамтамасыз етеді.
Қолданушылар, мысалы, тиісті температураны енгізіп, қажетті про-
грамманы іске қосса жеткілікті.
-
Басқару блогы немесе басқарушы өзекті мәндерді программа-
ланған мәндермен салыстыру әдісімен бақылайды. Бұл «ақыл-
ды үйдің» «миы». Бұл құрылғы желі мен оған
құрылғы-
лардың жұмысын бақылайды, жадында күрде сценарийлерді
«ақылды үй»
(белгілі бір іс-әрекеттер жиынтығын) сақтайды
жүйесін смартфон, планшет немесе компьютерме байланыстырады.
Барлық қажетті ақпарат жүйенің құрамына кіретін жабдықтың
ішкі басқару органдарынан, бақылаушылардан, әрбір үй-жайға ор-
натылатын датчиктерден келіп түседі. Бұны «ақылды үйдің» «сезім
мүшелері» деп айтуға болады.
Егер нақты уақыт режімінде алынған деректер белгіленген дерек-
терге сәйкес келмесе, онда
дік беретін тиісті команда
мысын қамтамасыз етеді.
блогы түзетулер енгізуге мүмкін-
Олардың барлығы жабдықтың жұ-
Алмат
161
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Орындаушылар - датчиктердегі деректер негізінде берілген жүйе
командаларын орындайтын құрылғылар тобы. Мысалы, датчик бір
жерден су кетіп жатқанын анықтаса, кран дереу суды жабады.
Басқару құрылғылары – «ақылды үй» жүйесін жайлы қолдануға
арналған аспаптар. Бұл - қашықтан басқару пульттері, мысалы, бата-
рея негізіндегі жарық ажыратқыштар. Оны өздеріңе ыңғайлы жерге
орналастыруға болады.
Интеграцияланған жабдық пен web-сервистер - ашық АРІ-мен
(мультимедиа-жабдықтар, әртүрлі заманауи техника, проекторлар,
т.б.) немесе қашықтықтан басқару пульттерімен басқарылатын бейне-
камералар, жабдықтар мен сервистер.
«Ақылды үй» түрлері
Өндірушілер қолданушылардың қажеттілігін ескереді, сондықтан
интеллектуалдық құрал-жабдықтың түрлері мол. Бұл құрал-жабдық
сымды және сымсыз болып бөлінеді (1-кесте).
162
1-кесте
Жалғау
тәсілдері
Артық-
шылығы
Кемшілігі
Сымды
Орындаушы датчиктер,
сервомоторлар, контрол-
лерлер мен құрылымның
басқа да элементтері өзара
сымдармен жалғанады.
командалардың аса
дәлдікпен орындалуы;
сигналдардың көп саны
бар таратқыш шинаның
шамадан тыс жүктелу
ықтималдылығының
жоқтығы;
оптикалық-талшықты
сымдар жоғары кері
байланыс жылдамдығын
қамтамасыз етуі.
монтаж күрделі, өйткені
көптеген сымдарды
жүргізуге әрі жасыруға
Сымсыз
Құрылым элементтерінің арасын-
дағы байланыс радиосигналдардың
көмегімен іске асырылады, ол үшін
тиісті коммуникациялар қолданы-
лады.
монтаждың қарапайымдылығы;
үй-жайлардың құрылымын
өзгертудің, құрылыс
материалдарына қаражат
жұмсаудың қажеті жоқ;
оңай әрі жылдам орнатылады.
компоненттер арасындағы бай-
ланыс тәсілі, яғни радиосигнал-
дар олардың функционалдығын
айтарлықтай шектейді;
Алматы баспа
тура келеді;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.10-4.11. «Ақылды үй»
қажетті құрылыс мате-
риалдарын сатып алуға
жұмсалатын қосымша
шығындарға әкеледі;
өткізгіш жүйелерді ор-
нату көп еңбекті қажет
етеді.
қауіпсіздік деңгейі төмен,
өйткені деректер радиоканал
арқылы берілгендіктен, байла-
ныс бірде жоғалып, бірде өшіп
қалады.
батареяларды жиі ауыстыру
қажет, бұл ыңғайсыз әрі үнемі
аздаған шығынды қажет етеді.
Басқару түрі бойынша «ақылды үй» жүйелерінің тағы бір жік-
телімі орталықтандырылған немесе орталықсыз нұсқа болуы
мүмкін (2-кесте).
2-кесте
Басқару
қағидасы
Артық-
шылығы
Кемшілігі
Орталықтандырылған
Құрал-жабдықты басқару
орталық контроллер арқылы
жүзеге асады.
бір құрылғының көмегімен
үйдегі барлық ішкі жүйе-
лер басқарылады. Әрбір
датчикті басқалардан
бөлек программалаудың
қажеті жоқ, контроллер-
ге сценарийді жүктеу
керек, содан соң барлық
құрылым автоматты режім-
де жұмыс істейді;
құрал-жабдықтың көпшілі-
гімен үйлесімді.
сенімділігінің төмендігі,
өйткені орталық бақылау-
шы істен шықса, барлық
автоматтандырылу жұмы-
сын тоқтатады;
көптеген мүмкіндіктерімен
сипатталатын бағасының
әжептәуір жоғарылығы.
Орталықсыз
Әрбір құрылғының процессоры
мен жады, автономды электр
энергия көзі бар.
сенімділігі жоғары. Егер бір
немесе бірнеше құрал сөніп
қалса, қалғандары жұмысын
жалғастыра береді;
көпшіліктің көңілінен шыққан
жүйе КХ - кеңінен таралған
хаттаманың бірі;
қажет жағдайда қосымша ло-
гика блогын қосуға болады;
көпшілік тұтынатын сұрыпта-
лым: сатылымда
басқару панельдері көп кез-
деседі, таңдап
алуға болады
сатып
баптауы күрделі, өйткені
әрбір құрылғы бөлек-бөлек
апталады;
әрбір автономды құралдағы
қуат элементтерін (батарея
немесе аккумулятор) үнемі
ауыстырып отыру керек.
Сонымен қатар әртүрлі ару блоктары бар ішкі жүйелерді қол-
дану негізгі функциялардың сенімділігін арттырады.
163
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Бірінші санатқа түрлі өндірушілер қолданатын, тілмен басқа-
ру жүйелері жатады. Жабдықтың мұндай түрінің артықшылығы
функционалдылығы, қолжетімділігі, әмбебаптығы. Бұл құрамға қо-
суға болатын компоненттердің әсерлі іріктелімін қамтамасыз етеді.
Тек бір ғана өндіруші жасаған тілмен басқарылатын жүйе жабық
жүйе саналады. Бұл жинақтың құрамына тек өздері ғана әзірлеп,
дайындаған компоненттерді қосуға мүмкіндік болады.
Бұл функционалдығы мен әмбебаптығын төмендетеді, бірақ
құрылғылар мен аспаптардың үйлесімділігін қамтамасыз етеді.
«Ақылды үйдің» датчиктері
<<Ақылды үй» жүйесінің маңызды компоненттерінің бірі - ақпа-
ратты жинайтын әрі оны басқару блогына жіберетін түрлі датчиктер.
Тұрғын үйде қолданылатын датчиктер бірнеше түрге бөлінеді.
Олардың әрқайсысы белгілі бір функцияны орындайды. Оларды ке-
шенді қолданғанда ғана энергия ресурстарын үнемдеп, қауіпсіздікті
қамтамасыз етуге болады.
Оларды шартты түрде қозғалысты бақылайтын датчиктер мен
орта параметрлеріне жауап беретін датчиктер деп екі топқа бөлуге
болады.
Датчиктерді қолдану
1-кесте
164
Датчиктер
Қолдану
Сыртқы түрі
Қозғалысты
бақылайтын
қауіпсіздік жүйелерінде және интеллекту-
алды жарықта қолданылады.
Датчиктер
Орта параметр-
қоршаған ортаның қандай да бір нақты
леріне жауап
беретін
Датчиктер
жағдайын бақылауға бағытталған Бұл дат-
чиктер инженерлік жүйелерме
істеуге арналған.
сыртқы темпера-
тура датчигі
жүйені көшедегі ауа температурасының
Деректерімен қамтамасыз етеді.
Алматыкі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
бөлме темпера-
турасының дат-
чигі
4.10–4.11. «Ақылды үй»
бөлмелерде жайлы температураны ұстап
тұруға мүмкіндік береді.
ылғалдылық
датчигі
жаңбыр
датчигі
жарықтандыру
газ жіберу
датчигі
өртке қарсы дат-
чик
су кету датчигі
Ылғалдылық
үйде бір нәрсенің ойдағыдай болмай
тұрғанын хабарлайды. Ол судың тамшы-
лауы, терезенің жабылмағандығы, жылу
жүйесіндегі ауытқулар болуы мүмкін.
көрсеткіштері үй метеостансысымен бірге
автоматты суғару жүйесін басқарады.
қоршаған кеңістікті жарықтандыру
деңгейіне байланысты жарық көздерін ав-
томатты түрде басқарады.
Үйдің жағдайы
пультке сигнал түсіріп, газдың шығуы тура-
лы хабар береді.
түтіннің пайда болуы немесе температура-
ның қауіпті шамадан асуы туралы хабар-
лайды.
су құбырына орнатылған қақпақты
жабады.
2
SE
су қысымының
датчигі
контроллерге су құбырындағы қысымның
өзгеруі туралы сигнал береді.
«ақылды үйдің» сенсорлық рецепторлары. Оларсыз
жүйе соқыр, мылқау әрі пайдасыз болады.
Датчиктер
Алмат баспасы
«Ақылды үй» программалық қамтамасыз етілімі басқа компо-
ненттерді дұрыс орналастыру және баптаудан кем емес маңызды
рөл атқарады. Мысалы, қозғалыс датчигі бөлмедегі адам ұзақ уақыт
қозғалмаған жағдайда әрекет етпеуі мүмкін. Программалық талдау
дәл қай бөлмеде қанша адам бар екенін есте сақтауға мүмкіндік бе-
реді.
165
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Прогресс дегеніміз - тек клондау мен гендік инженерия ғана емес,
күнделікті шаруаға да көмектесетін шешімдер. Үнемділік пен ыңғай-
лылық қазіргі әлемнің ұранына айналды, дәл осы ұран «ақылды үй»
жүйесін дүниеге әкелді.
Білу мен түсіну
1. «Ақылды үй» деген не?
2. «Ақылды үй» жүйесіне қандай міндеттерді жүктеуге болады?
3. «Ақылды үйдің» негізгі сипаттамаларын ата.
4. Бірыңғай басқару жүйесіне қандай жүйелер енеді?
5. «Ақылды үйде» қандай датчиктер қолданылады?
6. «Ақылды үйдің» негізгі функцияларын атап, маңыздылық дәреже-
сіне қарай оларды кему ретімен орналастыр. Өз таңдауыңды түсін-
дір.
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Тапсырыс беруші саған «ақылды үйдің» жарықтандыру жүйе-
сі үшін жоба әзірлеуді тапсырды делік. Саған қандай құрылғылар
қажет болады? Болжамдап айт.
В деңгейі. Интернеттің іздеу жүйесін қолдана отырып, «ақылды үйдің»
прайс-парағын жаса, орташа құнын есептеп шығар.
С деңгейі. http://smarta.kz/solutions/Smart-house сайтындағы материал-
мен таныс. Егер «ақылды үйдің» таныстырылымын жасау мүмкін-
дігі берілсе, сайтқа қандай өзгерістер енгізер едің?
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. «Ақылды үйдің» маңыздылығы қандай?
2. «Ақылды үйге» қандай жағдайда сымды, ал қандай жағдайда сым-
сыз жабдық түрін қолданған тиімді?
Топтық жұмыс
Көппәтерлі үйдің тұрғындары «ақылд
үйдің» жүйесін орнатуға
келісті. Оларға қандай құрылғыларды ұсынар едіңдер?
Үй тапсырмасы
1. «Ақылды үй датчиктері» деген тақырыпта таныстырылым жаса.
Алмать паса
2. «Ақылды үйлердің болашағы» тақырыбына эссе жаз.
3. Жапония мен Қазақстандағы үйді автоматтандыру жүйелерін
салыстыр.
166
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.12-4.13. <<Ақылды үй» жобасын әзірлеу
4.12 4.13
«АҚЫЛДЫ ҮЙ» ЖОБАСЫН ӘЗІРЛЕУ
Бүгінгі сабақта:
<<Ақылды үй» датчиктерінен алынған деректерді шығаруға арналған
программаны қалай әзірлеуге болатынын;
• «Ақылды үй» құрылғыларын басқаратын программаны қалай әзір-
леу керектігін білесің.
Негізгі ұғымдар:
IDE ортасы - среда IDE - integrated development environment
Контроллер - контроллер - controller
Датчик - датчик - sensor
«Ақылды уй» жүйесіне арналған құрылғылар
«Ақылды үй» жобасын әзірлеу үшін, Cisco Packet Tracer програм-
масын қолдануға болады. Ол желіні модельдеуге әрі оның жұмысын
тестілеуге арналған. Бұл пакетте «ақылды үйдің» моделін жобалауға
мүмкіндік беретін модуль бар.
Программалық пакетті https://www.netacad.com ресми сайтынан
жүктеп алуға болады. https://www.netacad.com/ru/ courses/iot/
introduction-iot адресі бойынша «Заттар интернеті» ақысыз курсына
тіркелу қажет. Тіркелгеннен кейін, Student Resources сілтемесін қол-
данып, программаны жүктеп аласың (1-сурет).
Introduction to the Internet of Things 2.0
+ Launch Course
пасы
1-сурет.
Student Resources
8 Дограм
ны жүктеп алуға арналған сілтеме
167
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
Cisco Packet Tracer программасының интерфейсін қарастырайық
(2-сурет).
Cisco Packet Tracer
Fle Edit Options View Tools Extensions
Logical
3
Back
Time: 00:03:19 Power Cycle Devices Fast Forward Time
[Rost]
New Cluster Mer Resect
Set Tiled Background
Vewport
Environment: 01:39:00
2
5
Realtime
2-сурет. Программа интерфейсі
1 - мәзір жолағы;
2-баптау беті;
3 - компоненттерді таңдау;
4 - таңдалған компоненттің элементтері;
5 - элементпен жұмыс жасауға арналған құралдар панелі;
6
-
жұмыс аясы.
168
Cisco Packet Tracer ұсынып отырған «ақылды үй» мен қалаларды
жобалауға арналған компоненттер мен мүмкіндіктер (3-сурет).
1
2
3 4
6
舍
3-сурет. Cisco Packet Tracer-дің компоненттері
1-network devices;
2-end devices;
Алматыкітап баспасы
3 - components;
4-connections;
5-miscellaneous;
6- multiuser connections.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.12–4.13. «Ақылды үй» жобасын әзірлеу
Үй компоненттеріне төмендегі элементтер кіреді (4-сурет).
4-сурет. «Ақылды үй» элементтері
•
«ақылды көгалсуарғыш»
•
«ақылды шам»
•
қозғалыс детекторы
•
портативті музыкалық
•
«ақылды кондиционер»
•
«ақылды кофеқайнатқыш»
аккумулятор
•
блютуз динамигі
•
карбон мен моноксид детек-
торлары
.
•
үй
желдеткіштер»
•
•
төбесіндегі
«ақылды есіктер»
смарт-жылытқыш
«ақылды қақпалар»
үй динамигі
«ақылды
•
.
•
•
күйтабақ ойнатқыш
Вольтметр
түтін датчигі
•
күн батареясы
•
Дыбыс тазалығын өлшегіш
температураны реттегіш
«ақылды термостат»
«ақылды суағар»
«ақылды ылғалдауыш»
•
су деңгейінің датчигі
•
ылғал реттегіш
•
web-камера
«ақылды терезе»
Программаны жібергеннен кейін, «ақылды үй» жүйесін баптай-
тын жұмыс аясына үйдің суретін белгілеу керек.
Суретті жұмыс аясына орналастыру үшін, Set Tiled Background
командасын орындап, Browse батырмасы арқылы
таңда.
бар буманы
Суретті қосқаннан кейін келесі құрылғыларды орналастырасың:
1. Home Gateway шлюзі (5-сурет) — үйдегі сымсыз желіні басқару
үшін.
-
2. Телефон – «ақылды үйдің» жүйесін басқару үшін (6-сурет).
3. Автоматтандырылған суару құрылғысы (7-сурет).
4. Термостат (8-сурет).
Алматыкітап бата долу
169
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
(<->)
Home
Gateway
Smart
Device
5-сурет. Шлюзді таңдау
6-сурет. Телефонды таңдау
7-сурет. Автосуаруды таңдау
8-сурет. Термостатты таңдау
Үйіңе компоненттерді орнатқаннан кейін (9-сурет), оларды бап-
тау қажет.
Cisco Packet Tracer
Edt Opbass View Teoks Edensors Heb
Logical
BACK
[RO]
new Cluster Ocje
Set Ted Background
Viewport
Етиколлис: 09:17:00
TEMPERATURE
0.00с
Time: 00:18:33
Power Cyde Device Fast Forward Time
Law Spreide
9-сурет. «Ақылды үйдің» компоненттері
Шлюзді баптау
Шлюзді шертсең, оның баптау
терезесі ашылады. Config
HomeGateway
Physical
Config GUI
Attributes
Алматыдан
Алматы от фо
пар
дегі Displey Name өрісінің атауын
Home Gateway-ге өзгерт
170
GLOBAL
Settings
Algorithm Settings
INTERFACE
Internet
LAN
Wireless
Realtime
Global Settings
Display Name HomeGateway
10-сурет. Шлюзді баптау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.12-4.13. «Ақылды үй» жобасын әзірлеу
Смартфонды баптау
Телефоннан оның баптау терезесін тауып, Config бетіндегі
Wireless0-ді таңда. Wireless0 бетіне өтіп, смартфонды өзіңнің сым-
сыз жүйеңе қосу үшін, SSID өрісіндегі атауды Home Gateway-ге өзгерт
(11-сурет).
Smart
Physical Config Desktop Programming Attributes
GLOBAL
Settings
Algorithm Settings
INTERFACE
Wireless0
3G/4G Cell1
Bluetooth
Port Status
Bandwidth
MAC Address
SSID
Authentication
Disabled
OWEP
WPA2-PSK
O WPA
O WPA2
O WPA-PSK
Wireless0
11 Mbps
0060.3E08.5800
HomeGateway
WEP Key
PSK Pass Phrase
User ID
Password
Disabled
✓ On
×
Encryption Type
IP Configuration
DHCP
Static
IP Address
Subnet Mask
IPv6 Configuration
DHCP
O Auto Config
Static
IPv6 Address
Link Local Address: FE80::260:3EFF:FE08:5800
169.254.88.0
255.255.0.0
11-сурет. Телефонды баптау
Автосуаруды баптау
Автосуарудың баптау терезесін тауып, оны аш. Advanced батырма-
сын шерт. І/0Config бетіндегі Networg тізімінен Adapter PT-IOT-NM-
1W батырмасын шерт, яғни сымсыз желі бойынша қосылуды танда
(12-сурет). Config бетіндегі Display Name өрісіндегі атауды Water деп
өзгерт, lot Server - Home Gateway үшін көрсет (13-сурет).
Осындай баптауды термостат үшін де орында.
Термостаттан алынған деректерге қарай автосуаруды баптаймыз.
water
Specifications
Network Adapter
1/0 Config Physical Config Thing Editor Programming Attributes
Network Adapter 2
Digital Slots
Analog Slots
USB Ports
Bluetooth
Desktop
Usage
PT-10T-NM-1W
None
1
0
0
Алматы кітап баспасала
Component
12-сурет
Желіге қосуды баптау
171
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
water
Specifications
1/0 Config Physical Config
Thing Editor Programming Attributes
GLOBAL
Settings
Global Settings
Algorithm Settings
Files
Display Name water
INTERFACE
Wireless0
Serial Number PTT0810GRCI
Gateway/DNS IPv4
DHOP
Static
Gateway
192.168.25.1
DNS Server
Gateway/DNS IPv6
DHCP
Auto Config
Static
Руб Gateway
IPv6 DNS Server
JoT Server
None
Home Gateway
Oкemote server
Server Address
User Name
Password
×
13-сурет. Автосуаруды баптау
Environment бетін ашып, Edit батырмасын бас. Графикте күні
бойғы температура режімінің өзгерісін баптай аласың. Бұған көк
түсті график жауап береді. Оны күні бойы температура 12°С-тан 28°С-
қа дейін өзгеретіндей етіп бапта (14-сурет).
35
28
21
14
7
0
Values
105
98
91
84
77
70
63
56
49
Ambient Temperature
42 Time: 00:00
Value: 12
00:00
01:00
02:00
03:00
04:00
06:00
06:00
07:00
Keyframe Graph
Advanced
Environments
Location: Intercity
Simulation Time Scale: 1 = Second(s) is equal to 45
View
simulated Minute(s)
Алматыкітап баспасы
12:00
22 13:00
14-сурет. Температураның өзгеруін баптау
172
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00
19:00
20:00
21:00
22:00
23:00
00:00

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.10-4.11. «Ақылды үй» жобасын әзірлеу
Уақытты реттегенде 1 секундта үйдің моделінде 45 минут уақыт
өтетіндей етіп бапта (15-сурет).
Simulation Time Scale: 1 Second(s) is equal to45
•
15-сурет. Уақытты баптау
simulated Minute(s)
Телефонды датчиктердегі ақпаратты оқуға баптаймыз. Автосуа-
ру жүйесі күні бойы температура режімінің өзгеруіне байланысты
жұмыс істейді.
Телефонды таңдап, Desktor → WeBrowser бетін аш. URL өрісінде
192.168.25.1 логинді де, парольді де «admin» деп тер (16-сурет).
Smart
Physical Config Desktop Programming
Web Browser
URL http://192.168.25.1
Attributes
Go
00
Home Gateway Login
Username: admin
Password: .....
Submit
Stop
16-сурет. Шлюзге қосылу
Қосылған құрылғылар туралы ақпаратты көресің (17-сурет).
Smart
Physical Config Desktop Programming Attributes
Web Browser
<
URL |http://192.168.25.1/home.html
IoT Server - Devices
water (PTT0810GRCI)
temp (PTT08107107)
Go
Stop
Home | Conditions | Editor | Log Out
Lawn Sprinkler
Temperature Monitor
Алматыкітап басасы
17-сурет. Қос лған құрылғылар
X
х
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
173
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
174
Add Rule
Name water_on
Enabled ☑
If:
Match All
+ Condition
+ Group
temp
Temperature
is between
20
°C and 25
°C
Then set:
+ Action
water
Status
to true
18-сурет. Суаруды баптау
Егер температура 20°С-тан төмен, 25°С-тан жоғары болса, Water_
off процедурасын баптаймыз.
Осылайша Cisco Packet Tracer программасын қолданып, «ақыл-
ды үйіңнің» қажетті құрылғыларын баптай аласың. Құрылғыларды
басқару үшін, тиісті командаларды бересің.
Білу мен түсіну
1. Датчиктер «ақылды үй» жүйесінде қандай қызмет атқарады?
2. «Ақылды үйдің» датчиктеріндегі деректерді жіберу үшін, не істеу
керек?
3. «Ақылды үйдің» жүйесінде ақпарат алмасу үшін, қандай програм-
малық құралдар қолданылады?
Қолдану
1. Кестені толтыр.
Датчик
Кандай деректерді алуға
мүмкіндік береді?
Қалай қосу керек?
Алматыкіта паспасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.10-4.11. «Ақылды үй» жобасын әзірлеу
2. Деңгей бойынша практикалық тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Параграфта берілген автосуару мен термостатты қосу
бойынша тапсырманы орында. «Ақылды үйіңдегі» уақытты өз-
герт: ондағы 30 минут шынайы уақыттағы 1 секунд ішінде өтетін
болсын. Күні бойғы температураның өзгеру параметрлерін түнде
16°С-тан күндізгі 29°С-қа дейінгі өзгеруін өлше. Суару баптауын бы-
лайша өзгерт: температура 19-24°С шамасына өзгерген кезде жүйе
іске қосылсын, басқа температураларда өшіп қалатын болсын.
В деңгейі. А деңгейінің тапсырмасын орындап, «ақылды үй» жүйе-
сінің қозғалыс датчигі мен web-камерасын қос. Web-камера
қозғалыс датчигі іске қосылған кезде қосылуы тиіс.
С деңгейі. В деңгейінің тапсырмасын орындап, қозғалыс датчигі
іске қосылған кезде ашылатын «ақылды үйдің» «ақылды есігі»
жүйесін қос.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Осы жобаға тағы қандай құрылғыларды қосуға болады? Құрған
«ақылды үйдің» жобасын талда.
2. Неліктен көп жағдайда программаның құрылғылар үшін тапсыр-
масында екі программалық код құру қажет?
Топтық жұмыс
Топта «ақылды үй» жобасын талқылаңдар. Осы жобаға тағы қандай
өзгерістер енгізуге болатындығын анықтаңдар.
Үй тапсырмасы
1. «Ақылды үй» жүйесін жүзеге асыру кезінде интернет желісінен
қандай қауіп төнуі мүмкін? Осы қауіптің алдын алуға бағытталған
ұсыныстар дайында.
2. Интернет желісінен «ақылды үй» жүйесін жүзеге асыратын ком-
паниялардың тізімін, олар ұсынатын қызметтердің бағасын тап.
Ықтимал тұтынушыларға ұсыныстар жаз.
3. «Ақылды үй» жүйесінің элементтерін өз пәтеріңе (үйіңе) қалай қол-
дануға болатынын көрсетіп, өз «ақылды үйіңнің» жобасын сипат-
тап жаз. Жобаны схема түрінде орында.
Алматы
175
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4-бөлім.
Заттар интернеті
«ЗАТТАР ИНТЕРНЕТІ» БӨЛІМІНЕ
ҚЫСҚАША ШОЛУ
-
Заттар интернеті (Internet of Things, IoT) сыртқы ортамен
өзара әрекеттесуге, олардың жай-күйі туралы ақпарат жіберуге әрі
сырттан мәлімет алуға мүмкіндік беретін, ендірілген технология-
лары бар физикалық нысандардың желісі.
Интернеттің бүгінгі таңда көптеген өзара байланысты желілері
бар, олардың әрқайсысы өз мәселелерін шешеді. Байланыс үшін IPѵ6
протоколын қолданады, бұл Жердің әр тұрғынына 300 миллионнан
астам IP мекенжайын қолдануға мүмкіндік береді.
интернетінің өндірістік,
Заттар
бағыттары бар.
тұтынушылық
Деген
Технология дамуының осы кезеңінде тауарлар, энергия, көлік
шығарумен айналысатын компаниялардың ішінде заттар интернеті
қарқынды түрде енгізілуде.
-
Заттар интернетінің бірі — «ақылды үй».
«Ақылды үй» - қауіпсіздік жүйелерінің автоматты әрі үйлесімді
жұмысын қамтамасыз ететін, үйді басқарудың ақылды жүйесі.
-
«Ақылды үй» — үйде орнатылған ішкі жүйелерді бақылау мен
басқарудың орталықтандырылған жүйесі, жұмыс режімдерін
программалауға мүмкіндік беретін технология.
«Ақылды үй» жүйесінің элементтерін бірнеше топқа бөлуге
болады. Олар:
•
•
қорғаныс элементтері;
өрт қауіпсіздігі элементтері;
• сумен жабдықтау мен газды бақылауға арналған құрылғылар;
• үйді автоматтандыру элементтері.
«Ақылды үйдің» құрамына кіретін құрылғылар
Кез келген интеллектуалды қондырғының негізін өте қуатты әрі
заманауи процессор құрайды.
Контроллер немесе басқару блогы желі мен оған қосылған
барлық құрылғылардың жұмысын бақылайды, «ақылды үй» жүйесі
мен смартфон, планшет немесе компьютер арасындағы байланысты
қамтамасыз етеді.
Деректер жүйеге
сенсорлардың ішкі
енгізілген жабдықтың, контроллер Мен
лауынан келеді.
176
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Қысқаша шолу
Орындаушылар
-
датчиктердің деректері негізінде берілген
жүйелік командаларды орындайтын құрылғылар тобы.
Басқару құрылғылары
«Ақылды уйдің» турлері:
.
•
құрылғыларды қосу әдісі бойынша: сымды және сымсыз;
басқару қағидасы бойынша: орталықтандырылған және орта-
лықтандырылмаған.
<<Ақылды үй» жүйесінің моделін жасауға арналған қосымша
Cisco Packet Tracer желіні модельдеуге әрі оның жұмысымен
-
тәжірибе жасауға арналған программа.
Мобильді
қосымша
-
смартфондарда,
планшеттер мен
басқа мобильді құрылғыларда жұмыс істеуге арналған, белгілі
бір платформаға (iOS, Android, Windows Phone, т.б.) арналған
программа.
Мобильді қосымшаларды жасау үшін, дизайнер мен генератор
сияқты платформалар қолданылады.
Android қосымшаларын әзірлеу үшін, МІТ Аpp Inventor
визуалды ортасы қолданылады.
Дизайнер режімінде қолданбалы интерфейс жасалады. Бұл
режім қосымшаның әртүрлі компоненттерін таңдау және орналас-
тыру үшін қолданылады. Батырма, мәтіндік өрістер, кескіндер, т.б.
программа іске қосылған кезде құрылғының экранында көрінеді.
Блоктар режімінде қосымша мен оның компоненттерінің әрекеті
программаланған, яғни таңдалған компоненттер қолданушының
түрлі әрекеттеріне қалай жауап беретіндігі белгіленген.
Қоршаған ортадағы код визуалды, бірақ нысанға бағытталған
тілдердің параметрлеріне сәйкес келеді:
Нысан. қасиет = қасиеттің мәні
.аіа форматындағы бастапқы код қосымшан өңдеуге мүмкіндік
береді.
.арк файлы
программа.
-
құрылғыда
жұмыс істейтін орындалатын
Алматы 20
Жасалған қосымшаны мобильді құрылғыға келесі жолдармен
орнатуға болады:
Қосымшаның QR-коды түрі
usb кабелі арқылы компьютерден
мобильді құрылғыға көшіру арқылы немесе электронды поштаға
көшіру.
177
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
IT Startup
5-бөлім.
178
5.1
STARTUP-ТЫ ҚАЛАЙ ІСКЕ ҚОСУ КЕРЕК
Бүгінгі сабақта:
«Startup» (стартап) ұғымын;
• Стартапты жасау мен іске қосу кезеңдерін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Стартап - стартап - startup
Сен мектеп бітірген соң немен айналысқың келетінін ойланғаның
анық. Жоғары білім беретін оқу орнын таңдап, болашаққа жоспар-
ларыңды да құрып қойған боларсың. Нарықта үлкен сұранысқа ие
болатын қандай да бір өнім ойлап тауып, тұтынушыға қажет қызмет
ұсыну туралы тың идеяң да болуы мүмкін. Осының бәрін жүзеге асы-
ру жолында не істеу керек?
«Стартап» деген ұғымды естігенің анық. Соңғы уақытта БАҚ,
интернет кеңістігі мен жарнамалық баннерлер бұл терминді жиі қол-
данады. «Ол нені білдіреді және бізге бұл ұғым қайдан келді?» деген
мәселені қарастырып көрелік.
«Стартап» деген термин шағын фирманың атауынан пайда болған.
Ол Hewlett-Packard сияқты бізге белгілі брендтердің біріне айналды.
Бұл термин алғашқы ірі интернет-компанияларды құру кезінде үлкен
танымалдылыққа ие болды. Youtube бейнехостингі, Уикипедия элек-
тронды энциклопедиясы, әлеуметтік желілер, сондай-ақ кейбір ІТ-кор-
порациялар - сәтті стартаптың жарқын үлгілері.
Бұл терминді қолданысқа енгізген кәсіпкер Стивен Бланктің
стартапқа берген классикалық анықтамасы төменд
-
fon
Стартап ауқымды бизнес-модельді іздеу мен іске асыруға
арналған уақытша құрылым.
Стартапты жаңа коммерциялық жоба деуге болады, ол бизнесті
табысты дамытқаннан кейін одан
«Стартап» термині ағылшын тілінен «процестің басы», «оның
басталған жері» деп аударылады. Алайда ашылған коммерциялық
жобаның кез келгенін стартап деп атауға болмайды. Бұл санатқа
нөлден бастап дамып еле жатқан бизнес-жобалардың азғантай
бөлігі ғана жатады.
Алматного чая блу майда табу мақсатында құрылады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.1. Startup-ты қалай іске қосу керек
Стартаптың негізгі белгілерін қарастырамыз (1-схема):
Стартаптың негізгі белгілері
Жоба жақында ғана пайда болған
Көпшілігі жоба туралы тіпті естімеген немесе тек аздап хабардар.
1-схема
Жоба тақырыптық әрі
кәсіби форумдарда,
конференцияларда
таныстырылады; БАҚ
Стартаптың
негізгі
белгілері
арқылы көтермеленеді
және инвесторларға
Экономикалық және
ұйымдастырушылық жағынан
жоба қалыптасу сатысында
Жоба мақсатты аудитория
мен тиісті нарықтық сегментті
белсенді игереді.
Стартап құрудың негізі - ақпараттық,
ғылыми, әлеуметтік, коммерциялық
немесе талап етілген пәндік салада
сұранысқа ие кез келген
басқа өзекті мәселе.
ұсынылады.
Стартаптың негізін
жаңа
инновациялық идея немесе жаңа
пайда болған
технологиялар құрайды.
Стартапты жасау жолын қарастырайық (2-схема):
идея
Стартапты жасау жолы
ДҰРЫС
АТАЎ=ЖЕТІСТІК
атау
тұжырымдама жоба
2-схема
START UP
стартап
Нағыз стартап ешқашан белгілі коммерциялық жобаларды
көшірмейді, ол - түбегейлі жаңа жоба.
ойлар бар. Ойды
Толық қалыптасқан идеялар бар, сондай-а
идеяның туындысы деуге болады, оны идеяға айналдыру керек.
Идеяларды сынақтан өткізген жөн.
қалай жасау керекті-
гін ғана емес, сонымен қатар «Ол біреуге қажет пе?» деген мәселені
де білген маңызды. Тестілеуден өткізу идеяның өзектілігін анықтауға
мүмкіндік береді. Идея уақытылы оны адамдарға жеткізу мен
олады. Идея уақытылы болмаған
адамдардың оны қабылдауы оңай
жағдайда оны көтеру өте қиын, ейде мүмкін емес.
Толық идея қалыптасқаннан кейін, бірте-бірте ол жүзеге асыры-
-
лады. Жүзеге асырудың інші деңгейі - стартапқа атау беру. Стар-
тапка оның идеясына сәйкес келетін, оның негізін құрайтын дұрыс
179
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5-бөлім.
IT Startup
атау берген өте маңызды. Егер стартап атауы оның негізінде жатқан
идеяға сәйкес келмесе, онда келесі кезеңдер қиынға түседі, тіпті оны
іске асыру мүмкін болмайды.
-
Стартап атауға ие болғаннан кейін оның тұжырымдамасын нақты
құрып алу керек. Стартап тұжырымдамасы — идеяны іске асырудың
екінші деңгейі.
-
Оның негізінде жатқан идеяға сәйкес келетін нақты әрі толыққан-
ды тұжырымдама болған кезде, идеяны жүзеге асырудың үшінші
деңгейіне көшуге болады. Идеяның үшінші деңгейі
- стартап жоба-
сын әзірлеу. Стартап жобасы — стартаптың идеясы барынша ашып жа-
зылған, егжей-тегжейлі жоспар.
-
Жобада идеяның қалай жүзеге асырылатынын, ол үшін не қа-
жет екенін, қандай мамандар, қандай технологиялар қажет екенін,
т.б. көрсету қажет. Нақты жоба - стартаптың өзіндік «жолы», кейін
соған негізделе отырып, стартаптың өзін құруға болады. Стартаптың
жобасы, сондай-ақ оның атауы мен тұжырымдамасы да идеяға сәйкес
келуі керек. Егер идеяға сәйкестік болмаса, стартаптың соңғы кезеңін
құру мүмкін емес. Стартап жобасын әзірлеуге өте жауапты қарау ке-
рек, әйтпесе ештеңе шықпауы мүмкін.
Сапалы жоба жасалып болған соң, идеяны жүзеге асырудың
соңғы деңгейіне, яғни стартаптың өзін құруға кірісуге болады. Егер
әңгіме қандай да бір тауар туралы болса, ол тауардың моделі жаса-
лады. Егер бұл қызмет болса, осындай алғашқы қызмет көрсетіледі.
Сайттың үлгісі жасалады.
Модель жасалғаннан кейін клиенттердің әсерін бұзатын бар-
лық кемшіліктерді жою үшін, сынақтан өткізу қажет. Кемшіліктер
жойылған кезде стартап құру аяқталды деп санауға болады. Ұсы-
нылған схеманы ұстансаң, бәрі ойдағыдай болады.
Енді жаңа идеялардың негізінде стартапты қалай құру керек-
тігін білесің. Олай болса, келесі кезеңдерге өтуге болады. Дегенмен,
іс стартап құрумен аяқталмайтынын естен шығарма.
Алматыкітап
180
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.1. Startup-ты қалай іске қосу керек
Стартаптың кезеңдерін қарастырайық.
Кезеңдер
Pre-seed
Seed-
«егін егу»
Орындалуы
Әзірлеушілердің болашақ тұтыну-
шыларға не қажет екені туралы
нақты идеясы мен түсінігінің болуы.
Нарықты зерттеу, кезең-кезеңмен
жоспар құру, іске қосуға дайын-
дық.
Прототип Стартаптың жұмыс моделін құру.
Альфа-
нұсқа
Жабық
бета-
нұсқа
Ашық
бета-
нұсқа
Өнім дайын, бірақ сынақтан өткізу
және кемшіліктерді анықтау үшін
оны шағын топ қана қолданады.
Өнімнің функционалды мәртебесі
бар, тартылған бөгде қолданушы-
лардың саны шектеулі.
Қолданушылар белсенді түрде
тартылады, жоба кең ауқымда
таралады.
Ерекшеліктері
Кесте
Бұл кезеңде, әдетте, идеяны
іске асыру жоспары болмай-
ды.
Бұл кезеңде инвесторларды
іздей бастау керек.
Прототип тек негізгі функция-
лары бар әрі мінсіз жағдай-
ларда жұмыс істеуге арналған.
Осы кезеңде түзетулер ен-
гізіліп, жобаның жұмыс үл-
гісінің ақаулары жойылады.
Инвесторлар мен коммерция-
лық серіктестер де табылады.
Клиенттермен шарт жасалады,
қызмет көрсетіліп, өнім сатыла
бастайды.
Стартаптарды бірнеше белгісі бойынша, мысалы, өнімнің ерек-
шеліктері мен өткізу нарықтары бойынша жіктеуге болады. Стартап-
тардың келесі түрлері бар:
•
•
Сәтті көшірмелер. Бұл топқа белгілі бір деңгейде шетелдік
компаниялардың көшірмелері болатын қазақстандық жобалар
кіреді.
Жаулап алушылар. Бұл топ нарықтың қандай да бір сегментін
басып алуға, одан бәсекелес компаниялард ығыстыруға
бағытталған стартаптарды біріктіреді.
Күмәнділер. Жаңашыл болғандықтан, болашағы айқын емес
стартаптарды осылай атауға болады.
Табысты стартаптың соңғы мақсаты корпорацияның өнімін
camy немесе дербес компания ретінде табысты бизнесті жалғастыру.
Бірақ стартапты іске қосу үшін, қомақты қаржы қажет. Инвесторларды
стартапқа қалай тартуға болатынын келесі параграфта қарастырамыз.
Білу мен түсіну
1. «Стартап» деген не?
2. Стартапқа тән негізгі белгілерді ата.
3. Стартаптың қандай түрлерін білесің?
181
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
IT Startup
5-бөлім.
4. Стартаптың төмендегі кезеңдерінің ерекшеліктерін белгіле:
•
Pre-seed;
• Альфа-нұсқа;
• Seed-«егін егу»;
• Жабық бета-нұсқа;
Прототип;
Ашық бета-нұсқа.
Қолдану
Стартапты әзірлеу кезінде қажет нұсқаларды түсіндір.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Стартаптың қандай қиындықтары мен мүмкіндіктері бар?
2. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Кестені толтыр.
Идея
Атауы
Тұжырым
Жоба
Анықтама
Қызмет
Ерекше назар аударатын
жайт
Стартап
В деңгейі. Ең сәтті стартаптарды анықтайтын негізгі талаптарды көрсет.
С деңгейі. Стартаптар Қазақстанда қандай бағытта құрылып жатыр?
Оған қатысушыларға қандай талаптар қойылады?
Топтық жұмыс
Стартапты жаңадан бастаушылардың жолында қандай кедергілер
болуы мүмкін? Топта осы сұрақты талқылап, ойларыңды ортаға са-
лыңдар.
Үй тапсырмасы
1. «Неге 10 стартаптың біреуі ғана іске асады?» деген тақырыпқа
шағын зерттеу жүргіз.
2. «Әр бес жылдағы керемет стартап» деген хронологиялық желі
жаса.
3. «Қазақстандағы
ардың қиындықтары мен болашағы»
Алматыкіт Сасы
Алматы
деген тақырыпта таныстырылым жаса.
182
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.2. Crowdfunding (краудфандинг) платформаларының жұмыс істеу қағидалары
5.2
CROWDFUNDING (КРАУДФАНДИНГ)
ПЛАТФОРМАЛАРЫНЫҢ ЖҰМЫС ІСТЕУ
ҚАҒИДАЛАРЫ
Бүгінгі сабақта:
• краудфандинг платформасын;
• краудфандинг платформасымен жұмыс істеу қағидаларын білесің.
Негізгі ұғымдар:
Краудфандинг - краудфандинг - crowdfunding
-
Стартапты жүзеге асыруға кіріскендердің алдында кездесетін ма-
ңызды мәселелердің бірі қаржыландыру мәселесі. Кез келген жо-
баны іске асыру үшін, ақшалай салым қажет. Стартапты іске қосуға
бел буған кез келген адам ерте ме, кеш пе, «Жобаны жүзеге асыруға
ақшаны қайдан аламын?» деген мәселеге тап болады.
Краудфандинг осы мәселені шешуге көмектеседі.
-
Краудфандинг кез келген ниет білдірушіден белгілі бір
жобаны қаржыландыру үшін, қаражат алудың бір түрі. Ақша жи-
найтындар реципиенттер немесе авторлар деп аталады, ал қайы-
рымдылық ретінде ақша беретіндер донор, демеуші немесе инвес-
торлар деп аталады.
-
-
Бұл ұғым тілімізде жақында ғана қолданыла бастаса да, жо-
баға қаражат тартуға арналған «халықтық қаржыландыру» (ағылш.
crowd тобыр және funding қаржыландыру) деп аталатын тех-
нологияның өзі ұзақ уақыттан бері қолданылып ке
ген тілде «көп түкірсе — көл» деген мағынаны
болуы бекер емес.
Көпте-
мақалдың
діретін еді.
Интернетте краудфандинг өте белгілі, адам интернет арқылы
өз идеясын қызығушылық танытқан адамдарға таныстыра ала-
ды. Ол үшін әлеуметтік желілер мен арнайы сайттар, яғни
краудфандинг алаңдары қолданылады
Краудфандинг көмегімен мынад
лады:
•
жобаларға ақша жинауға бо-
• ем немесе шұғыл ота жасау ақысы;
әртүрлі мақсаттағы
ымдылық;
еріктілер айналысатын жобаларға демеушілік;
саяси науқандарды қаржыландыру;
183
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5-бөлім.
IT Startup
•
•
әлеуметтік инвестициялар;
бизнеске арналған бастапқы капитал;
• стартаптарды қаржыландыру.
Краудфандинг алаңдарындағы қаражат айналымы бүгінде
жылына миллиардтаған долларға жетеді. Қатысқан кез келген адам
өз дегеніне жетеді, реципиент өз фирмасына ақша жинай алады,
ал демеуші өзі қолдайтын жобаға рұқсат етілген соманы қайырым-
дылық аясында бере алады.
Ақша жинау мен инвестиция салу қалай іске асады? (Схема)
Түрлі краудфандингтік
алаңдардың жобаға, автор
мен демеушіге қоятын талап-
тары бар, олар жалпы ұқсас
келеді. Платформалардың
ережелері бойынша, қаты-
сушылардың барлығы кәме-
леттік жасқа толуы керек.
Мемлекет заңдарына қайшы
келмейтін өз жобасын ғана
ұсынуы, сондай-ақ жиналған
ақшаны мақсатқа сай ғана
қолдануы қажет.
Егер әлеуметтік стартап
болса, реципиент өз жоба-
сының идеясын, оның ерек-
шеліктері мен қоғамға тигі-
зетін пайдасын сипаттайды.
Ең бастысы - қаражат жина-
латын мақсатты нақты көр-
сету. Бұл тауарларды немесе
қызметтерді ұсыну, сондай-ақ
көптеген басқа да мақсаттар
болуы мүмкін.
Автор міндетті түрде мақ-
сатқа жету үшін, қандай сома
керектігін көрсетеді.
Схема
Краудфандинг жүргізу қағидасы
Қаржы қажеттілігі
Қоғам немесе нақты адамдар үшін
пайдалы идея бар. Алайда оны іске
асыруға ақша жоқ.
Жоба жоспары
Қажетті соманы жинау үшін
ұйымдастырушылар идеяны жобаға
айналдырып, оның құнын белгілеп қояды.
Краудфандинг үшін алаң таңдау
Содан кейін жоба краудфандинг
алаңына қойылады, онда жүзеге
асырылғаннан кейін одан түсетін пайда
мен оның артықшылықтары түсіндіріледі.
Оны жинауға бөлінген қажетті сома мен
- Көрсетіледі.
Компанияның жабылуы
Белгіленген мерзім өткеннен кейін
науқан жабылады.
Қаражатын қайырымдылық аясында ұсынған әрбір донор сый-
ақы алады. Көбінесе бұл компания шығаратын тауар түрінде болады.
Жобаның авторы белгілі
белгілейді.
сыйақыларды ұсынатын ең аз соманы өзі
Ең танымал краудфандинг платформасын қарастырайық.
184
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.2. Crowdfunding (краудфандинг) платформаларының жұмыс істеу қағидалары
-
Kickstarter
Kickstarter ең ірі әрі ең танымал әлемдік краудфандинг
алаңдарының бірі. Қазіргі уақытта барлық жобаның ішінде
қазақстандық жобалардың үлесі тым аз. Бұл қаражатты шығарудың
күрделілігіне, сондай-ақ тілдік кедергілерге байланысты. Қосымша,
ойын, технология мен дизайн тақырыбындағы стартаптарды жұрт-
шылық барынша табысты қаржыландырып, қолдайды. Жоба ав-
торлары қаражат жинау кезеңінде алдын ала тапсырыс алады. Бұл
авторларға да, салымшыларға да тиімді. Технологиялық идеяға қа-
ражат салып, затты бірінші болып нарықтық құнынан әлдеқайда ар-
занырақ алуға болады.
Indiegogo
Indiegogo
екінші танымал сайт. Платформаның ерекшелігі
мұнда реципиенттің географиялық жағдайына аса назар аудармай-
ды. Мұнда қаражатты шығару үшін, банкте шот қана болуы керек.
Сонымен қатар жобаны орналастыру санатын таңдау бойынша шек-
теу жоқ.
Кез келген адам өз идеясын тіркеп (ол жобасы заңға қайшы
болмаса), оған қаражат жинай алады.
StartTime
StartTime краудфандинг платформасы қоғамның игілігіне бағыт-
талған коммерциялық, әлеуметтік жобаларға қолдау көрсету мақса-
тымен құрылды. Ресурсты құрушылар жаңа жобаны жүзеге асырғы-
сы келетіндердің барлығынан өтінім қабылдайды. Автор идеяны тір-
кегеннен кейін, идея модераторлық бөлмеге түседі, әрі қарай оны мар-
кетологтер, қаржыгерлер мен заңгерлер бағалайды. идея іріктеу-
ден өтсе, шарт жасасу үшін, платформаның талабы бойынша құжат-
тар топтамасын ұсыну қажет. Міндетті түрде келген ЖШС немесе
ЖК статусы болуы тиіс. Осыдан кейін идеяны сайттан көруге болады.
Бұдан әрі ақша жинау кезеңі басталады. Егер автор өтінім берілген
соманың 50%-ынан аз жинаса, салымшыларға ақша қайтарылып,
жоба сәтсіз болып саналады. Науқан сәтті аяқталған кезде, соманың
50%-дан астамы жиналғанда ақша компанияның есепшотына ауда-
рылады. Науқан мерзімін жоба авторының өзі анықтайды, ол 30-90
күн аралығын қамтиды.
Алмать
185
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5-бөлім.
IT Startup
АҚШ-та жоғары бәсекелестік салдарынан комиссия 5-10% ара-
лығында екен. Әлеуметтік жобаларға арналған StartTime комиссия-
сы - 5%, ал коммерциялық стартаптарда
15%. Қайырымдылық жо-
балардан платформа ештеңе ұстамайды.
-
Әлемдік тәжірибе көрсеткендей, краудфандинг жалпы ел эко-
номикасының дамуына оң әсер етуі мүмкін. Егер осындай жолмен
көмектескен компания коммерциялық табысты болса, ол салық
төлейді. Техникалық жаңалықтар қазіргі таңда ең табысты стартап-
тар болып отыр.
Қазақстандағы краудфандингтік жобаға салынатын орташа жар-
на 500 немесе 1000 теңгені құрайды. Бұл жақсы жобаның іске ко-
сылуына көмектесуге жеткілікті. Тіпті кішкентай қаржымен көмек-
тесіп, қызықты әрі жаңа іске араласатынын түсіну үшін, адамдарға
уақыт керек. Кез келген адам стартаптарға қолдау көрсете алады. Бұл
отандық краудфандингтің болашақта әлі де дами түсетінін білдіреді.
Білу мен түсіну
1. «Краудфандинг платформасы» деген не?
2. Краудфандингтің кәдімгі қаражат жинаудан өзгешелігі неде?
Қолдану
Краудфандингтің жұмыс істеу қағидаларын атап көрсет.
Жоғарғы деңгейдегі дағдылар
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Интернет ресурстарын пайдаланып, краудфандинг платфор-
ма арқылы іске асқан сәтті стартапка 4-5 мысал келтір.
В денгейі. Кестені толтыр.
Краудфандингтің ерекшелік
Қайырымдылықпен тартылған сыйл
Қайырымдылықпен сыйға тарту кезінде
айтылмайтын, жобаға қосқан үлесі үшін
берілген нақты сыйлық.
Кредит Грант
Инвести-
циялар
Алматace
С деңгейі. Краудфандинг платформалар арқылы әлеуметтік жобаларды
жүзеге асыруға арналған ұсыныстар жаса.
186
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.2. Crowdfunding (краудфандинг) платформаларының жұмыс істеу қағидалары
Топтық жұмыс
Топта сұрақтарға жауап беріп, оларды талқылаңдар.
1. Краудфандингтің басқа тәсілдермен салыстырғанда артықшылықта-
ры қандай?
2. Краудфандингтің басқа тәсілдермен салыстырғанда кемшіліктері
кандай?
Үй тапсырмасы
1. «Стартап пен краудфандинг» тақырыбына глоссарий жаса.
2. «Краудфандингті қолданудың қазіргі қиындықтары, қауіптері мен
болашағы» тақырыбына таныстырылым жаса.
3. Краудфандинг платформасында стартапты іске қосудың SWOT-тал-
дауын жүргіз.
Ішкі
Сыртқы
Мықты тұстары
Strengths
Әлсіз тұстары
Weakness
Қарастырылатын жобаға тікелей қатысты ішкі элементтер
Мүмкіндіктері
Opportunities
Қауіптер
Threats
Заңнама, саясат, қоғам, экономика, технология сияқты орта-
ның әртүрлі салаларына қатысты сыртқы элементтер
Ахуалдық талдау нәтижелері бойынша стартаптың сыртқы қатер-
лерге қарсы тұру үшін, ішкі күш пен ресурстарға қаншалықты ие
екендігін бағалауға болады. Тиісінше, ішкі және сыртқы жағдайды
талдау қажет.
Алматыкітап баспасы
187
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
IT Startup
5-бөлім.
5.3
ЖОБАНЫ АЛҒА ЖЫЛЖЫТУ
Бүгінгі сабақта:
• Стартапты алға жылжытудың жолдарын білесің.
Негізгі ұғымдар:
Нарық
-
- рынок - market
Лендинг - лендинг - landing
Email-маркетинг - email-маркетинг – email marketing
Жарияланымдар - публикации - publications
Блог - блог - Blog
Әлеуметтік желі - социальная сеть - social network
Стартаппен жұмыс істеу кезеңдерін есіңе түсір.
Алға жылжытуға бағытталған жұмыс табысты жобалар мен ком-
паниялар құруда үлкен рөл атқарады. Стартаптардың нәтижелілігі
көп жағдайда коммуникациялық қызметтің тиімділігіне, белсенділі-
гіне және сауатты стратегияға байланысты.
Стартаптарды алға жылжыту бірінші кезекте қаржы талап етеді.
Бизнес жүргізудің бастапқы сатысында немесе бизнес-идеяларды жо-
балау кезеңінде тұрған жаңа компания, әдетте, коммуникативтік
құралдарды қолдануға үлкен қаражат бөле алмайды. Сондықтан алға
жылжытудағы стартаптардың негізгі ерекшеліктерінің бірі айна-
лымға енгізудің арзан әдістерін
белсенді қолдану.
Стартаптарды алға жылжы-
ту саласындағы қызмет құрам-
дас бөлікке негізделеді, оның кез
келген басқа компанияны жыл-
жытудан айырмашылығы жоқ
(1-схема).
Стартаптың идеясы болса, на-
рықтың да идеясы бар. Стартап
оның негізінде жатқан
ның іске асуы. Нарық идеясы
дегеніміз клиенттер іске асырғы-
сы келетін идея.
идеясы
нарық идеясын іске асырудың
-
1-схема
Стартаптарды алға жылжыту схемасы
Тұтынушының портретін құру
Компанияның мақсатты
қызығушылығын (ықыласын) анықтау
Қызметінің мәнін тұжырымдау
Сауатты әрі түсінікті хабарлама
жазу
Релевантты (лайықты) арналар таңдау
(аудитория мен бюджетке байланысты)
188
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.3. Жобаны алға жылжыту
тәсілі. Стартап
-
нарыққа бағытталған идеяны іске асырудың бір
жолы ғана.
Стартаптың алға жылжуы үшін, екі идеяны да сапалы пысықтау
керек. Егер стартап идеясы ғана пысықталып, нарық идеясына көңіл
бөлінбесе, онда сәтсіздікке душар болуы мүмкін.
Стартаптың алға жылжуы нарықты зерттегеннен кейін бастала-
ды. Ең алдымен нарық бар ма, жоқ па, соны анықтау керек. Әдетте
стартаптар инновация ұсынатындықтан, нарық көбінесе болмайды,
сондықтан оны жаңадан құру керек. Нарық - бұл идеяны іске асыр-
ғысы келетін адамдардың жиынтығы. Кейде стартап арқылы жүзеге
асыруға болатын идея да болмайды. Сәйкесінше, стартап табысты бо-
луы үшін, идеяны ойлап тауып, оны көпшілікке ұсыну қажет.
Нарықты сынақтан өткізу
Кейде идея бар болып, бірақ оны түсінетін адам аз болса, бұл на-
рық жоқ дегенді білдіреді. Егер нарық бар болса, онда жылжытудың
Дайын нарықта стартапты жылжыту
Нарық идеяларын
талдау
Нарық идеяларын
«алу»
1-схема
Нарық идеялары
түсінігін
қалыптастыру
Стартаптың нарық
идеяларын
ең үздік жүзеге асы-
рушы ретіндегі орны
Орнын бекіту
Нарық идеяларын
жүзеге асыру
профилін құру
Өнімді нарыққа
шығару
Нарық идеяларының
жүзеге асырылмаған
элементтерін анықтау
2-схема
Нарық болмаған жағдайда стартапты алға жылжыту
Нарық идеяларын
өндіру
Нарық идеялар
«алу»
Нарық идеяларын
трансляциялау
Алмат тарласы
Нарық идеяларын
дамыту
Өнімді нарыққа
шығару
Нарықты құру
189
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
IT Startup
5-бөлім.
белгілі бір технологиясы қолданылады, егер нарық болмаса, басқасы
қолданылады (1, 2-схема). Мұндай жағдайда нарықты сынақтан өткі-
зу қажет.
Егер нарық бар болса, стартапты жылжыту оның негізінде жатқан
идеядан басталады. Содан кейін бұл идеяны жетілдіру мен дамыту
қажет. Нарықтың логикасын біліп, қауіп-қатерден алдын ала хабар-
дар болу үшін нарық идеясын білу керек.
Стартапқа арналған нарық құру
Егер нарық болмаса, оны қашанда құруға болады. Негізінде, на-
рықты кез келген стартапқа сәйкес құру мүмкіндігі бар.
Идеяны бірінші болып түсініп, жігерленген адамдар нарықтың
өзегіне айналады.
Лендинг - жарнаманың тиімділігін арттыратын тауар не қыз-
мет түрі туралы ақпарат жазылған бір беттік сайт.
Ең алдымен, қажетті идея ойлап табу керек. Бұдан әрі идеяны
трансляциялау арқылы нарық дамиды. Идея трансляциясы неғұр-
лым күшті болса, нарық соғұрлым көлемді болмақ.
Идеяларды тарату процесіндегі болашақ тұтынушыларға, егер
жаңа идея қабылданса, олар бұрын-соңды болмаған нәрседен көп
пайда табатындығы түсіндіріледі. Нарық құрылғаннан кейін оған
стартап өнімі шығарылады да, сатылым басталады.
Стартапты алға жылжыту тәсілдері
Email-маркетинг
Сервиске тіркелгеннен кейін, жаңа қолданушы мен болашақ
клиенттерді тарту мақсатында тұтынушы үшін
ақпаратты
тарату тәсілі қолданылады. Интернетте тарату арқылы тұтынушымен
өте тиімді қарым-қатынас жасайтын көптеген мпаниялар бар.
Жарияланымдар
Мақсатты аудитория оқитын жерлерге жарияланым жасау өте
маңызды.
Жарияланымдар өздеріне назар аудартады, танымал етеді, на-
рықпен және тұтынушымен қарым-қатынас орнатады. SEO (Search
Engine Optimization - іздеу зғалтқышын оңтайландыру) - маңыз-
ды элемент, брендке сараптамалық деңгей береді. Жарияланымдар-
дың артықшылығы көп, алайда жалпы жұмыс сапасы өте жоғары
болуы керек. Мәселе грамматика, орфография мен тіпті стиль тұрғы-
190
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.3. Жобаны алға жылжыту
сынан жақсы құрастырылған мәтінде емес. Контент-маркетинг шең-
беріндегі жақсы жарияланым дегеніміз мәтінді жарнамасыз жаза
алу, жалпы міндетті түсіну мен өнімнің ерекшелігін жақсы білу.
Блог пен әлеуметтік желілер
-
Компания блогын жүргізу нәтижесінде аудиторияға қызықты
мәлімет ұсынылып, жаңа тұтынушылар тартылады. Сонымен қа-
тар блог ремаркетинг тізімі, таратуға жазылуды ынталандыру, іздеу
жүйелері үшін контентті жетілдіру сияқты маркетингтік мүмкіндік-
тер береді.
Блог пен әлеуметтік желілер тізбегінің жұмысын қарастырайық.
Өнімге байланысты тақырыпта тұтынушыңа қызықты мәліметті
пост ретінде жариялайсың. Постқа берілген сілтеме Facebook мәтіні,
Pinterest инфографикасы, Instagram фотосуреті ретінде жариялан-
ды делік. Ол сілтеме апталық таратылымға жіберіледі. Ремаркетинг
коды блогтан қолданушылар туралы деректерді үзбей жинайды, ал
сен әлеуметтік желілерде таргеттелген жарнама арқылы жаңа тұты-
нушы тартасың. Нәтижесінде әлеуметтік желілер мен іздеулерден
алынған трафигің өседі, оқырмандарың тұтынушыңа айналады,
брендтің сарапшы ретіндегі беделі өседі.
Стартаптарды жылжытудың нарықта бұрыннан жүрген компа-
нияларды жылжытудан айырмашылығы бар. Стартап бюджеттің
төмендігімен, коммуникативтік қызмет тәжірибесінің болмауымен,
қысқа мерзімді науқандарды әзірлеуімен ерекшеленеді.
Білу мен түсіну
1. Стартаптың негізгі кезеңдерін ата.
2. Стартапты алға жылжытудың негізгі тәсілдерін ата.
3. ЅЕО дегеннің не екенін есіңе түсір. SEO-ның қандай түрлері
бар?
Қолдану
1. Стартаппен жұмыс істеудің алдында нарық жағдайын неліктен тал-
дау керек? Түсіндір.
Алмать баспы
2. Стартап идеясына дұрыс баға беру үшін, Google-да болашақ тұты-
нушылар нарығын зерттеуге арналған талдау формасын құр.
191
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5-бөлім.
IT Startup
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Қалыптасқан нарыққа шыққан стартапты жылжыту мен әлі қа-
лыптаспаған нарыққа шыққан стартапты алға жылжыту арасында
айырмашылық қандай?
2. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Стартапты алға жылжытудың мүмкіндіктерін бағалап, кес-
тені толтыр.
Стартапты алға жылжыту тәсілі
Артықшылықтары
Кемшіліктері
В деңгейі. Стартап бастағандарға арнап «Стартапты алға жылжыту
табыс кепілі» атты жаднама жаса.
С деңгейі. Стартапты алға жылжытуға арналған тегін платформаны
тауып, олардың күшті және әлсіз тұстарын бағала. Іске асырылған
стартаптарды талда.
Топтық жұмыс
Төмендегі сұрақтарға жауап беріп, топта талқылаңдар:
1. Стартап бастағандар жобасын алға жылжыту кезінде қандай кедер-
гілерге тап болады?
2. Қиыншылықтарды жеңіп шығу үшін, қандай ұсыныс айтар едің-
дер?
Үй тапсырмасы
1. «Мен жасаған стартап» блогын құр. Блогыңа қызықты мақалалар
тап.
2. Сұрақ-жауап сайттарын үлгі ретінде алып, болашақ тұтынушы-
лардан келіп түсетін сұрақтар мен оларға беретін жауаптарыңды
құрастыр.
Алматыкітап баспасы *
192
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.4
IT STARTUP ПЕН ЖАРНАМА
5.4. IT Startup пен жарнама
Бүгінгі сабақта:
инфографиканы;
• маркетинг жарнамасын (инфографика, бейне) қалай жасау керекті-
гін білесің;
Негізгі ұғымдар:
Маркетинг жарнамасы
advertising
-
Маркетинговая реклама
-
marketing
Контент-маркетинг – контент-маркетинг – Content marketing
Инфографика - инфографика - Infographics
«Өз стартабымды аз шығынмен әрі нәтиже беретіндей етіп
қалай жарнамалауға болады?» деген сұрақ стартапты жаңадан бас-
тағандарды үнемі толғандырады.
-
Маркетингтік стратегия алдағы уақытта редакциялауға болатын,
мақсаттары айқын көрсетілген құжат түрінде болуы тиіс. Бұл – компа-
нияның әртүрлі даму кезеңдеріндегі жолын көрсететін карта.
Бұл құжатта міндетті түрде:
өнімнің толық сипаттамасы;
• компанияның алға қойған мақсаттары;
• орны;
аудитория мен оның сегменттері болуы тиіс.
Осыдан кейін ғана қандай мүмкіндіктерді қолдануға болатын-
дығы, қанша бюджет бөліну керектігі шешіледі. Контент-маркетинг
қажет болады.
Контент-маркетинг - талап етілетін ауд
құндылығы бар контентті құру мен тарату
ория үшін өзіндік
Тұтынушы тұрғысынан алғанда, кез келген стартап
түсініксіз нәрсе. Оны пайдалана
• сол нәрсеге
Алмасы
үшін:
• оны қалай қолдану керектігін білу керек.
жаңа әрі
Бірінші тармақ маркетингке қатысты, яғни өнім туралы білімді
арттыру керек.
193
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5-бөлім.
IT Startup
-
Екінші тармақ – аудитория үшін өте қызықты әрі қарапайым етіп
дайындалған оқыту материалдары.
Екі сұраныс та контент-маркетинг көмегімен қанағаттандыры-
лады. Бұл жаңа немесе күрделі өнімдерді жылжытатын тиімді
тәсіл.
Инфографика - түрлі ақпаратты көрнекі түрде көрсету тәсілі.
Ол түпкі қолданушы үшін ақпаратты қабылдауды жеңілдету мақ-
сатында түрлі деректерді бір бүтінге біріктіру үшін өте қолайлы.
Инфографика - күрделі схемаларды, процестерді, идеяларды бей-
нелеудің ең қарапайым нұсқасы, мәтін мен суреттен тұрады. Мұндай
ақпарат беру форматына деген қызығушылық соңғы жылдары күрт
өсті. Инфографика дәйекті тарих форматында күрделі деректерді
ұсыну үшін, мәтін, суреттер мен дизайн элементтерін бір бүтінге бірік-
тірудің тиімді тәсілі.
-
Инфографика үш заттан тұрады (схема):
Инфографиканың құрамдас бөліктері
Құрылымдалуы
қажет
Деректер
Деректерді
Формасы мен
ұсынуы инфогра-
визуалдау
фика мақсаттары
мен санаттарына
тәуелді
Схема
194
-
Төртінші тармақ та бар, бірақ оны жинақтау қиын. Бұл – құрал,
программа мен дағдылар, олар әр жағдайда жеке қарастырылуы ке-
рек әрі инфографиканың негізгі мақсатына байланысты.
Инфографиканың жіктелуін қарастырамыз.
1. Салыстыратын инфографика
Бастапқы деректер қарапайым (өз құрылымы тұрғысынан), бір
типке тиесілі болған кезде біздің
көрнекі бейнелеп, өзара салыстыру (1-сурет).
Салыстыру мен
- олардың арақатынасын
Деректер массивімен жиі жүргізілетін
екі әрекет, сондықтан инфографиканың осы түрі - ең көп таралған.
Пыстыру ндетіміз –
Алмат
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.4. IT Startup пен жарнама
Гонсало Игуаин Карим Бензема
Бойы: 184 ск Салмағы: 82 кг
Бойы: 187. Салмағы: 79 кг
200 матч
164 матч
181 матч
183 матч
Барлығы 696
Соккы
123
Гол
335
Соккы
86
470
93
Гол
Сокуы
гол
446
Сонды
87
Барлығы
гол
0,61
0,52
0,51
0,47
Орташа
Наполи мен Юведе
Орташа
Орташа
Орташа
Бенземамен Мадридте
Игуаин кеткеннен кейін
Игуаинмен бірге Мадридте
MATH
54
42
58 46
44 55 25
Сокры
199
185
175
137
40
47 36 46
52
50
170
52 48 33 МАТЧ
Соккы
116
125 98
128
110
92
76
73
74
70
38
32
Гол
Маусым
Гол соғу
32 26
Голы
16-17 15-16 14-15 13-14 12-13 11-12 10-11 09-10 16-17 15-16 14-15 13-14 12-13 11-12 10-11 09-10 MaycыM
Emirat
Fly
Гол согу
1-сурет. Салыстыратын инфографика үлгісі
Мұндай материалды өте әсерлі инфографикаға айналдыруға
болады. Бастапқы деректер қарапайым әрі біртектес болғандықтан,
өзіндік стильді таңдау көрнекілікті төмендетеді деп қорықпай, еркін
визуалдау керек.
2. Инфографика-сценарий
Бұл белгілі бір уақыт ішінде болатын қандай да бір процесті,
әрекетті сипаттайтын инфографика (2-сурет).
ЖАҚСЫ ИНФОГРАФИКАНЫ ҚАЛАЙ ҚҰРУҒА БОЛАДЫ?
1
CN
3
4
195
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
2-сурет.
АЛҒА ЖЫЛЖЫТУ СТРАТЕГИЯСЫ
Әлеуметтік желілерде
жарияланымдарды қалай алға
жылжытасың? Ойлан.
ОА (ОРТАЛЫҚ АУДИТОРИЯ) КІМ?
Оны қандай мәселелер қызықты-
рады? Сен контенттің көмегімен
мәселені қалай шешесің?
8
ИДЕЯ МЕН МАҚСАТТАРДЫ ІЗДЕУ
Мақсатыңды анықтап ал.
Инфографиканың негізгі
идеясын тап.
7
АҚПАРАТ
Жеткілікті ақпарат жина
(фактілер,
цифрлар).
Али сласы.
рафика-сценарий үлгісі
ТЕКСЕРУ
Инфографиканың қате-
БЕЗЕНДІРІЛУІ
ТАҚЫРЫБЫ
Көркемдеп безендір.
лерін тексер.
Тақырыбы анық, қолданушыға
тартымды болуы керек.
5
нфографиканың түрін таңда.
СЫНУ ФОРМАТЫ

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5-бөлім.
IT Startup
Инфографиканың бұл түрінде ақпаратты мәтінмен емес, оған ба-
лама түрде баяндау тәсілі қолданылады. Инфографиканы қарапайым
иллюстрацияланған лонгридке (longread ұзақ оқу) айналдырмай-
тын әдістер мен тәсілдерді іздеу қажет. Мысалы, үлкен мәтіндерді
бөліп, ыдыратып, жекелеген бөліктерді кескіндермен сипаттауға бо-
лады. Тұжырымдаманы өзгертіп, сөздерді символдарға ауыстыра
аласың. Ең бастысы, визуалдаудың оңтайлы шешімін таппай тұрып,
кез келген мазмұнды өңдеу, бейімдеу әрі өзгерту қажет екенін есте
сақтау керек.
3. Инфографика-схема
Бұл
-
қандай да бір нәрсенің ішкі құрылымы, сипаттамалары
мен ерекшелігі туралы баяндалған инфографика (3-сурет). Бірдеңені
құрамдас бөліктерге бөлгенде оның бөліктері көрсетіледі, бөлшектер
жете зерттеледі.
Тұтынушыға электр энергиясын беру сызбасы
XXXXXXXXXXXXXXXXXX
1
Электрстансы
Электрстансысында
электр энергиясы
өндіріледі.
2
Электр беретін
жоғарывольтті желі (ЭБЖЖ)
Электр беретін жоғарывольтті
желі бойынша электр
энергиясы беріледі.
Жеке үйлерге
электр энергиясын беру
Электр жеткізу
желісі (ЭЖЖ)
Трансформатор
подстансысынан үйлерге
электр беру желілері
тартылады.
田田
5
(6)
Тұтынушыға қосу
Желіден әрбір үйге кабельдер тартылады.
Олар есептегіш құрылғымен қосылған
арнайы таратқыш
құрылғымен қосылады.
Жерасты ЭЖЖ-ны ЭЖЖ тірегін
тығыз құрылыс нәтижесінен
көбінесе қала
шегінде жүргізеді.
(3)
Таратқыш энергия
желілері (ТЭЖ)
Қалалық, аудандық ТЭЖ
арқылы трансформатор
подстансысына электр
энергиясы таратылады.
4
Трансформатор
подстансысы
Трансформатор подстансысында
6 кВ не 10 кВ-тан
380В/220В-қа дейін
кернеудің төмендеуі өтеді.
Көпқабатты үйлерге электр
энергиясын беру
Жерасты
кабелі
Трансформатор
подстансысынан жерасты
жүргізіледі: негізгі
арқылы үйге 2 кабель
және резервтік
(апат болған жағдайға).
5
Таратқыш
тұстама (щит)
Кабельдер үйде негізгі
таратқыш тұстамаға
не енгізуші-тарату
құрылғысына қосылған.
(8)
Электр
энергиясын тұтынушы
Электр энергиясы
тұтынушының
пәтеріне келеді.
Қабаттық
7 таратқыш
тұстама
Кабель әр қабаттағы таратқыш
тұстамаларға тартылады.
Тұстамада электр энергиясын
есептейтін құралдар, автоматты
ажыратқыштар орналасады.
3-сурет. Инф
Деконфографикада, 1
рафика-схема үлгісі
Бұл күрделі тетіктің схемасы немесе бір ұйымның ішкі құрылы-
мы болуы мүмкін.
мысалы, өнімнің немесе
қызметтің бағасы неден құралатыны көрсетіледі.
196
Алм
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.4. IT Startup пен жарнама
4. Инфографика-коллаж
Кейде инфографиканы көбіне бір тақырыпта болғанмен, дерек-
терінің құрылымы мен типтері әртүрлі ақпарат бөлшектерінен жина-
уымыз керек болады.
Мұндай инфографиканы жасаған кезде оқуға қызықсыз графи-
калық-мәтіндік үйінді пайда болу қаупі бар, өйткені кесте, фактілер
жиынтығы мен диаграммалардағы ақпаратты бір құжатқа жинау
оңай емес. Инфографиканың мұндай түрін жасаудың алдында әртүр-
лі нысандарды ретке келтіру тәсілін табу керек.
1. Мағыналық акцент табу. Бір мәнді деректер түсінікті етіп баян-
дай алмайды. Ең дұрысы, оқырманның назарын үнемі бағыттап,
мағыналық акценттер қоюға тырысу керек. Деректерден ең маңыз-
дысын, негізгісін іздеу керек, басқалары — екінші дәрежелі, кейбіреуі
аса маңызды емес, ал кейбіреулерін мүлдем алып тастауға болады.
2. Бір-біріне жақын, ішінара қайталанатын блоктарды орналас-
тырғаннан гөрі, деректерді бірнеше қабат етіп орналастыруға болады.
3. Графикалық акцентті қолдану. 4-суреттегі мәтіндік ақпаратта
ешқандай басымдық жоқ, барлық дерек бірдей, бірақ барлық компо-
зицияны бір жерге жинайтын көп мағыналы бір графикалық орта-
лық бар.
Ет тағамдары
4-сурет. Графикалық акценттер
Қызыл ет
Полуфабрикаттар, фасфуд
3 Нет. Графикала, саспасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
197
Авокадо
Салат
Брокколи
Жидектер
Қызанақ
Апельсин
Анар

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
IT Startup
5-бөлім.
4. Деректердің бәрін бір ортақ көрініске біріктіруге болады
(5-сурет).
5. Бұл нұсқада деректер үшін талғампаз графикалық метафора
ұсынылған (6-сурет).
6. Топтау, түс арқылы кодтау, блоктар мен желілер (7-сурет).
среднее скорость 218 вы
ЗА ЭТО ВРЕМЯ В МИРЕ БУДЕТ СЪНАРУЖЕ
350 НОВЫЕ ВРЕДЕРЕСНЫЕ ПРОГРАММЫ.
CHITE
СОЧИНСКАЯ
ГОНКА
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ
АВТОДРОМ СОЧИ
ОЖИДАЕТСЯ БОЛЕЕ 70 000 ГОСТЕЙ!
- прамой частим ДЛЯ МАКСИМАЛЬНОЙ СКОРОСТИ - 656 МЕТРов
МААК СИСТЕМА
МАКСИМАЛЬНАЯ СКОРОСТЬ 32 км
для самата сом копольття.
HIPOMICRECI 12A
НА ПОМПЬЮТЕРЯ. СМАРТФОН
ARM
«ЛАБОРАТОРИЯ КАСПЕРСКОГО» ОБЕСПЕЧИВАЕТ ВЕЗОПАСНОСТЬ 17-ИНФРАСТРУКТУРЫ ТЕЛКОЙ KASPERSKY
15 500
124 1 МЛН.М
500 00
235
5-сурет. Жалпы көрініс
6-сурет. Графикалық метафора
Кандай әдісті таңдасаң да, ең бастысы,
Деректер қажетті дәрежеде қандай да бір
ортақ нәрсемен біріктіріліп, оңай оқылуы
керек.
Біз инфографиканы жіктеумен және
оған қойылатын талаптармен таныстық.
Инфографиканың артықшылықтары-
на назар аударайық:
жеңіл.
• адамның қабылдауына
Адамдар ақпаратты көзбен қабыл
дауға бейім, оларға цифрлар,
тілер мен статистикалық мәлімет
ұнайды. Ал мәтіннің, суреттер мен
басқа да көрнекі
жақсылап ойластырылғ ған үйлесімі
оқырманның назарын ақпараттағы
ең маңызды жерге аударуға мүмкін-
дік береді.
ПОЛУФАБРИКАТТАР, ФАСТФУД
ПРЕЧЕТЕ КОЛ
КОГДАЛИСТИТЕ
M
*O
R
PKC
7-сурет. Классикалық
әдістер
198
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.4. IT Startup пен жарнама
.
.
ақпараттың қолайлы түрде берілуі. Қазіргі интернет қол-
данушыға бір беттегі ақпаратты басынан аяғына дейін оқып
шығу қиын. Интернеттегі парақшамен танысушылар қысқа
уақыт ішінде мейлінше көп ақпарат алуға тырысады. Инфогра-
фика форматындағы деректерді құрылымдау дегеніміз – оқыр-
манның мейлінше пайдалы мәліметті жылдам оқып шығуын
қамтамасыз ету тәсілі.
-
«вирустық» әлеует. Белгілі бір контент үлгісі әлеуметтік
желілерде бөлісуге ыңғайлы. Инфографика материалдардың
осындай түріне жатады, оны Facebook, В Контакте, Twitter си-
яқты әлеуметтік желілерде тарату оңай деп есептеледі.
бренд танымалдығы. Компанияның фирмалық стилінің эле-
менттері болатын логотип, сайт мекенжайы мен бренд атауынан
тұратын инфографика брендтің танымалдылығын арттыруға
мүмкіндік береді.
сараптауды көрсету. Инфографика жасау оңай сияқты болып
көрінгенмен, іс жүзінде қыруар жұмыс атқарылады. Алдын
ала көптеген ақпаратты өңдейсің. Артығын алып тастаған соң,
ақпаратты жақсылап құрылымдап, ресімдеу керек. Инфогра-
фикаң пайдалы әрі қызықты болса, адамдар мұндай контентті
Достары мен таныстарына қуана-қуана таратады.
Инфографика жасауға арналған құралдар
Графикалық дизайн негіздері мен графикалық редакторларда
жұмыс істеу дағдысы жоқ адамдар үшін инфографика жасау мәселе-
лерін шешетін сервис түрлері көп.
Инфографика жасауға арналған тегін онлайн сервистерді қарас-
тырайық.
Piktochart.com
Инфографика мен таныстырылымдық құралдарды жасауға ар-
налған сервис (8-сурет). Бұл тіпті адамды
зуалды тартымды етіп түрлен-
діруге мүмкіндік береді.
Piktochart.com сервисінде:
• графиктер,
картиналар
PPIKTOCHART
іретін деректерді ви-
Легко использовать
1 производитель
Алматыкіта Сы
мен фотосуреттер;
• ондаған шаблон;
• түрлі стильдегі жүздеген
символ;
Прост
КАЧНИ С ПИКОЧАРТА БЕСТВА О
ASTOPOBAC
8-сурет. Piktochart.com сайты
Δ
199
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5-бөлім.
IT Startup
• drag-and-drop технологиясы;
қаріптер қолжетімді.
Бапталатын редактордың көмегімен түстер сызбасы мен қаріп-
терді өзгертуге, нысандар кітапханасын қолданып, қосымша сурет-
терді жүктеуге болады. Сондай-ақ кез келген тақырыптағы жаңа
жұмысты ойластыруға мүмкіндігің бар.
Әрбір элементте қосымша өңдеу опциялары бар.
Суретті .png кеңейтімі бар файл түрінде немесе raw пішімінде
сақтауға болады.
Canva.com (9-сурет)
-
Аустралияда пайда болған бұл стартап web-дизайн әлеміне үл-
кен жаңалық әкелді. Оның көмегімен кез келген адам кәсіби дең-
гейде контент жасай алатын болды. Инфографика жасау
Canva-
дағы жұмыстың бір бағыты ғана, одан басқа әлеуметтік желілер мен
түрлі сайттарға арналған әдемі
графика жасауға болады.
Тіркелгеннен кейін қысқа-
ша бейненұсқаулықты қарап
шығу керек, содан кейін сер-
висті қолдануға көшесің. Жұ-
мыс барысында дайын үлгілерді
өзіңе лайықтап, өңдеуіне бола-
ды. Суреттер мен қаріптердің
үлкен жиынтығы бар, өзіңнің
графикаңды да жүктей аласың.
TOP D
Создавайте
дизайны.
Делитесь ими со
всем миром.
G
BOWIE
9-сурет. Canva.com сайты
Сервис көптеген тегін құралдар береді. Олар:
үлгілер мен фондар;
• графикалар мен диаграммалар;
• түрлі қаріптер;
• әсерлі картиналар;
• фотосуреттер мен графикалық символдар;
• суретті .png форматында сақта
мүмкіндігі.
Алмать спасы
Инфографика сенің стартаптарың туралы ақпарат таратып,
инвесторлардың назарын аудару үшін қолданылатын тамаша құрал
болуы мүмкін. Сондықтан
құралдарының бірі.
- маркетингтік жарнаманың ең тиімді
200
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.4. IT Startup пен жарнама
Білу мен түсіну
1. «Контент-маркетинг» деген не? Стартапты алға жылжытуда ол қан-
дай рөл атқарады?
2. Неге инфографика стартапты жарнамалауға арналған жақсы құрал
деп есептеледі?
3. Инфографиканың қандай түрлерін білесің?
Қолдану
«Стартапты алға жылжыту» деген инфографика-сценарий жаса.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Инфографикаға қандай талаптар қоя аласың? Сол талаптарды не-
гізде.
2. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Интернет желісінен инфографиканың әр түріне мысал тап.
В деңгейі. Инфографика жасауға мүмкіндік беретін ресурстарды тауып,
оларды қызметі, мүмкіндіктері, ақылы не тегін деген тұрғыдан си-
патта.
С деңгейі. Инфографиканың бірнеше мысалын тап. Инфографика түрін
анықтап, оны дизайнға қойылатын талаптар тұрғысынан бағала.
Топтық жұмыс
Топта дайын инфографика нұсқасын талдаңдар әрі осы инфографика-
ны жақсартуға бағытталған ұсыныстарыңды айтыңдар.
Үй тапсырмасы
1. Өз стартабыңа арналған инфографика жаса.
2. Стартап жарнамасына арналған тағы басқа нұсқалар ұсын, өз таңда-
уынды негізде.
Алматыкітап баспа
201
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
202
IT Startup
5-бөлім.
5.5
«ИНФОГРАФИКАНЫ ҚҰРУ» ПРАКТИКУМЫ
Бүгінгі сабақта:
Инфографика құру кезінде неге назар аудару керектігін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Үлгі - шаблон - template
Инфографиканы құру барысында неге назар аудару керек?
Егер сапалы инфографика құрғың келсе, онда сен ескеретін нәр-
се көп. Инфографика құру жолдарымен таныс, сонан соң бейнелегің
келген өніміңнің дискідегі нобайын құр.
Canva.com ресурсын қолданып, инфографика құру
1. Кез келген браузерді қосып, Canva.com сайтына өт.
2. Ресурста тіркелу үшін, Google-да міндетті түрде аккаунт болуы
керек. Facebook аккаунты арқылы да кіруге болады немесе жаңадан
сайтқа тіркелу керек (1-сурет).
3. Тіркелгеннен кейін өзіңнің тіркеулік жазбаң құрылады әрі пор-
талдың басты беті ашылады. Бұл беттен өзіңе керекті үлгіні таңдап,
жаңа дизайн құруыңа болады (2-сурет).
Создайте учетную запись бесплатно. Canva
отлично подходит для экспертов и
новичков, команд и отдельных
пользователей.
баспасы
G Регистрация чере
f
Регистрация чер
Google
Facebook
Зарегистрироваться
Алматы
ет. Canva.com сайтына тіркелу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
5.5. «Инфографиканы құру» практикумы
Главная
Создать дизайн
Все дизайны
Шаблоны
Фото
Фирменный стиль
Создание команды
Папки
1 Корзина
Папки, что вы открываете, будут
закреплены здесь, чтобы быть под
рукой.
Поиск шаблонов
SPOO
SPOON DREAMS
Поиск среди свыше 50 000 шаблонов...
Среди 50 000 готовых шаблонов вы наверняка найдете идеальный для своего
следующего проекта
Просмотр по категориям
cufloria
UPAND
SPOON ORIANS
Инфографика
Визитная карточка
Футболка
Instagram
Резюме
2-сурет. Үлгіні таңдау
4. Үлгі (Шаблон) инфографиканы таңда.
5. Осы санатқа жататын үлгілер «Білім беру», «Процесс», «Биз-
нес», «Уақытша шәкіл», «Қайырымдылық жасау» тарауларынан
тұрады. Қажетті үлгіні таңда (3-сурет).
Главная
Шаблоны по запросу Инфографика С Инструкциями
Все дизайны
Шаблоны
Фото
Фирменный стиль
Создание команды
Найдите качественные шаблоны на тему «Инфографика С Инструкциями»
How to Wife an
Ellective Copy
THE BROKE GIRL'S
GUIDE TO SELF-CARE
WRITING FOR TV
SELFIE
HOW TO TRAIN
YOUR DOG
HOW TO ENJOY A
COLLEGE PARTY
DO ONE
Папки
1 Корзина
Папки, что вы открываете, будут
закреплены здесь чтобы быть пол
3-сурет. Инфографиканың үлгісін таңдау
PRACTICE
Блерді спаск
Алматы
CONVERSE
6. Осыдан соң таңдалған үлгі негізінде құжат ашылады, оған өз-
герістер енгізе аласың. Мысалы, мәтін немесе графикалық нысандар-
ды қосу.
7. Қажетті параметрлерді ішімдеу. Суреттер үшін сүзгі қою,
ашықтығын, қанықтығын және тұнықтығын баптау. Орналасуына
тапсырыс беру (4-сурет).
203
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
IT Startup
5-бөлім.
Фильтр Настроить Обрезать Отразить
Дублировать Расположение.
G Ô
4-сурет. Графикалық нысанның параметрлерін баптау
8. Сол жақтағы бетті таңдай отырып (Үлгілер, Фото, Элементтер,
Мәтін, Фон, т.б.) (5-сурет), таңдаған үлгіңді өзгерте аласың. Топтама-
дан фотосурет немесе мәтін қосасың, фонды баптайсың.
9. Сенің файлың автоматты түрде сақталады.
10. Инфографикаң дайын болғаннан кейін, өзіңнің стартабын ту-
ралы ақпаратты тарату мен инвесторларды тарту мақсатында тиісті
форматты таңдап, файлды сақтай аласың (6-сурет). Бұл Марке-
тингтік жарнаманың тиімді құралдарының бірі.
B
Q Поиск значков и фигур
Шаблоны
Фото
Иллюстрации
♡д
до
Элементы
Все >
Перейти
Поделиться
↓ Скачать
Скачать
Тип файла
РИС РЕКОМЕНДУЕМЫЙ
Изображение высокого качества
5-сурет. Инфографиканың
нысандарымен жұмыс істеу
-сурет. Дайын файл үшін
Формат таңдау
Папки
8+
Загрузки
Социальные сети
Все >
Фон
ли
Алматыкітап баспасы
204
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Многостраничный документ высокого
T
Текст
Значки
Все >
JPG
Изображение с небольшим размером
файла
Стандартный PDF-файл
Многостраничный документ с
небольшим размером файла

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
«IT STARTUP» БӨЛІМІНЕ ҚЫСҚАША ШОЛУ
Стартап - табыс табу үшін құрылған жаңа қаржылық жоба.
Кез келген стартаптың негізінде инновациялық идея немесе тех-
нология жатыр.
-
Стартаптарды қаржыландырудың бір тәсілі краудфандинг
платформаларын қолдану. Мұндай платформаларда әлемнің
түкпір-түкпіріндегі адамдар өздеріне ұнайтын жобаны қаржылан-
дыру мақсатында қаражат сала алады.
Қазақстандағы Crowdfang платформасы – StartTime (StartTime.kz.)
Стартапты жылжыту үшін, мақсатты аудиторияны анықтау,
электронды пошта маркетингі, арнайы сайттардағы жарияланым-
дар, білім беру бейнелері, блогтар және әлеуметтік желілер пайда-
ланылады.
Стартапты ұсынудың бір тәсілі - инфографика.
Инфографика - әртүрлі ақпаратты визуалды түрде ұсыну тәсілі.
Инфографиканың бөліктері:
•
•
құрылымдау қажет деректер;
деректерді визуалдау;
форма/ұсыну инфографика мен мақсаттарға байланысты.
Инфографиканың салыстыру, диаграмма, сценарий, коллаж
сияқты түрлері бар.
Инфографика жасау үшін Piktochart.com, Canva.com сияқты
ақысыз онлайн қызметтерді пайдалана аласың.
Алматыкітап баспасы
205
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
6.1 6.2
Цифрлық сауаттылық
ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЦИФРЛАНДЫРУ
Бүгінгі сабақта:
• цифрландырудың не екенін;
Қазақстандағы цифрландыру процесінің заманауи үрдістерін
білесің.
Негізгі ұғымдар:
Цифрландыру - цифровизация - digitalization
Цифрлық технологиялар - цифровые технологии - digital technologies
Цифрлық Қазақстан - цифровой Казахстан - digital Kazakhstan
Қазіргі өмірді цифрлық технологиясыз елестету қиын. Бұл тех-
нологиялар қолданыс таппаған сала қазір өте аз. Ел экономикасын
дамытудағы цифрлық технологиялардың рөлі күн санап өсіп келеді.
Цифрлық технологияларды енгізу өмірді мейлінше қолайлы ету-
де, мысалы, қарапайым азаматтар мен заңды тұлғалар мемлекеттік
қызметтерге оңай қол жеткізуде, ақпарат алмасу жеделдетілді, биз-
несті жүргізуге арналған жаңа платформалар қызмет көрсетуде.
-
«Цифрландыру» терминінің кең мағынасы – ақпаратты цифрлық
форматқа өзгертіп, экономиканың тиімділігін арттыруға, өмір сүру
сапасын жақсартуға әкелетін экономика мен қоғамды дамытудың дү-
ниежүзілік көрінісі.
Егер цифрландыру процесі өндірісті, бизнесті, ғылымды, әлеумет-
тік саланы және азаматтардың кәдімгі өмірін қамтыса; оның нәти-
желері тиімді пайдаланылса; цифрландыру нәтижелерін мамандар
ғана емес, қарапайым азаматтар да пайдал са; цифрлық ақпарат-
ты қолданушылар онымен жұмыс істеуге дағдыланған болса, онда
цифрландыруды расында да әлемдік да удың тренді ретінде қарас-
тыруға болады.
Компьютерлер мен
ақпараттандыру мен компьютер
дыру кезеңі келді.
Бір уақытта жасалып
технологиялар пайдаланылған
кезеңінің орнына цифрлан-
намамен бір уақытта енгізілген бірнеше
технологияның дамуы арқасында бүгінгі цифрландыру үдерісі жүзе-
Али паратты ендіру в
ге асып отыр.
206
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.1-6.2. Қазақстандағы цифрландыру
Мобильді құрылғылар
Желіде жұмыс істеуге арналған смартфон, планшет пен
ноутбуктердің дамуына байланысты web-беттерді көру, ІР-
телефония, бейнеконференциялар және мультимедиалық
ағындарды тасымалдау сияқты әрекеттерді мобильді
құрылғыларда орындауға болады.
Бұлттық есептеулер
Қазіргі таңда ІТ-инфрақұрылымының едәуір бөлігін бұлтты
ортаға көшіруге немесе ішкі бұлтты инфрақұрылым құруға
мүмкіндік беретін озық әдістер бар.
Үлкен деректерді талдау платформасы
Цифрлық ұйымдар бизнеске маңызды аналитикалық
ақпарат алу үшін жинауға, өңдеуге және талдауға болатын
Деректер терабайттарын тудырады.
Заттар интернеті
Процесті автоматтандыру арқылы нарыққа шығудың жаңа
жолдарын ашуға әрі шығындарды айтарлықтай азайтуға
көмектеседі.
BIG DATA
1-сурет. Цифрландыруға әсер ететін технологиялар
Қазіргі таңда цифрландыру - заманауи әлемнің талабы, онсыз
одан әрі даму мүмкін емес. Мемлекеттік, салалық деңгейлерде, сон-
дай-ақ жекелеген үй шаруашылықтары мен жеке азаматтарда цифр-
ландырудың алғышарттары болуы қажет. Цифрлық экономиканың
алғышарттарын жасауға ықпал ету мақсатында млекет тарапынан
мүмкіндіктер жасалуда.
Алма кол
2017 жылдың 12 желтоқсанында зақстанда «Цифрлық
Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасы қабылданды. Бұл бағдарлама-
ның негізгі мақсаты - тұрақты экономикалық өсуге қол жеткізу, эко-
номика мен ұлттың бәсекеге қабілеттілігін арттыру, халықтың өмір
сүру сапасын жақсарту үшін, лык экожүйені үдемелі дамыту.
digitalkz.kz интернет-ресурсын қолдана отырып, осы бағдарлама-
мен толығырақ таныса аласы
207
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
208
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Өмірдің барлық қырын жоғары қарқынмен цифрландырудың оң
әсері қоғамда қазірдің өзінде-ақ байқалып отыр (1-кесте).
Қоғамның
деңгейінде
• бизнес пен қоғам
үшін цифрлық
технологиялардан
экономикалық және
әлеуметтік әсердің
пайда болуы;
• өмір сапасын
арттыру, бірінші
кезекте адамдардың
белгілі және жаңа
қажеттіліктерін
қанағаттандыру
есебінен;
• жекелеген өндірістер
мен компаниялар
деңгейінде
өнімділікті арттыру
есебінен барлық
қоғамдық еңбек
өнімділігінің өсуі;
• қызметтің
табыстылығы
мен бәсекеге
қабілеттілігін
арттыруға мүмкіндік
беретін бизнестің
жаңа нысандарының
пайда болуы;
• экономикалық
операциялардың
ашықтығын арттыру
мен оларды
мониторингтеу
мүмкіндігін
қамтамасыз ету;
Жеке компаниялар мен
өнеркәсіптердің деңгейінде
делдалдарды жою,
цифрландыру
өндірушілердің өздері
өндіретін тауарларды
немесе қызметтерді өз
сайттарында сатуға және
болашақ клиенттерге
шығуға мүмкіндік
береді. Тұтынушылар
әуе компанияларының,
қонақүйлер мен
электрондық дүкендердің
серверлерінде ұсынылатын
тауарлар мен қызметтерді
өз бетінше таңдау
мүмкіндігін алады;
ең алдымен, ақпаратты
іздеу, транзакциялық
шығындарды сәйкестендіру
және өлшеу шығындарын
азайтуды;
тауарлар мен
қызметтерді жылжыту
бойынша шығындарды;
келіссөздер жүргізу
бойынша шығындарды
оңтайландыру;
барлық бизнес-процестерді
жеделдету, оның ішінде
коммуникация уақытын
төмендету есебінен;
• тұтынушылардың
сұранысын есепке ала
отырып, өнімдер мен
қызметтерді әзірлеу
мерзімдерін азайту мен
оларды нарыққа шығару;
1-кесте
Технологиялық тұрғы-
дағы артықшылықтары
• білім мен ақпаратты
бірлесіп тұтыну
қолайсыздық туғызбай-
ды, өйткені деректер
базасын немесе білім
базасын көптеген
тұтынушының бір
мезгілде қолдануына
мүмкіндік жасалады;
• деректердің үлкен
көлемі жиналады,
оларды қайта өңдеу
мен талдау автоматты
түрде жүзеге
асырылады;
• жеткізушілер
мен тұтынушылар
арасындағы тізбектерді
қадағалау, талдау
жүргізу мүмкіндігі
болады;
• заманауи технология-
ларды меңгеру
ғана емес, жаңа
инновациялардың
әлеуетін ұғынуға,
технологиялық
интеллектіні әзірлеуге
бағытталған жаңа
инновациялық
өнімдерді жасауға
көшу (мысалы,
деректерді басқару
технологиялары
бойынша);
Алмат
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
•
6.1-6.2. Қазақстандағы цифрландыру
1-кестенің жалғасы
• қағаз құжаттар
электрондық форматқа
көшіріледі (еңбекке
жарамсыздық
мемлекеттік, сондай-
ақ коммерциялық,
тіпті әлемдік ауқымға
дейін тауарлар
мен қызметтердің
қолжетімділігі мен
алға жылжуын
қамтамасыз ету;
• адамды алмастырушы
басқару жүйелерінің
пайда болуы,
мысалы, белгілі
бір санаттағы
кәсіпорындар үшін.
• өз тұтынушыларын жақсы
түсіну, өнімдер мен
қызметтердің сапасын
арттыру;
• жаңа өнімдер мен
қызметтерді құру,
ұсынылатын өнімдердің
икемділігін арттыру
және тұтынушының
талабына олардың
барынша бейімделуі.
парақтары, еңбек
кітапшалары, т.б.).
Цифрландырудың жағымсыз салдары
Қазақстан экономикасы үшін цифрландыруды енгізу күрделі
сынаққа айналуда. Цифрлық экономиканы қалыптастыру мәселелері
Қазақстан үшін оның ұлттық қауіпсіздігі мен әлемдік нарықтағы
бәсекеге қабілеттілік (сыртқы сын-қатерлер) мәселелеріне, сондай-ақ
Қазақстан халқының өмір сүру деңгейі мен сапасы (ішкі сын-қатер-
лер) мәселелеріне ықпал етеді. Қазақстанның цифрландыру қарқы-
ны мен ауқымы бойынша дамыған елдерден артта қалуы (Қазақстан
үшін сыртқы цифрландыру көріністері) оның ғылыми-техникалық
прогрестен тыс қалуына әкеп соғуы мүмкін.
Қауіп-қатердің алдын алу мен мәселені шешу жолдарын қарас-
тырайық (2-кесте):
Қауіп-қатерлер
Еліміздің әлемдік экономикадағы рөлі
дамыған елдерді қуып жетуге бағытта-
лады.
Қазақстандағы ұлттық қауіпсіздікті
қамтамасыз ету мәселесі күрделенуі
мүмкін.
Ел инновациялық даму перспекти-
васынан айырылады, бұл жекелеген
отандық компаниялардың да, әлемдік
нарықтағы қазақстандық экономика-
ның да бәсекеге қабілеттілігін айтар-
лықтай төмендетеді.
Мәселені шешу
Дәстүрлі экономика салаларын
цифрландыру қажет.
2-кесте
Мемлекеттік органдарды цифрландыру;
цифрлық инфрақұрылымды дамыту
Цифрлық технологиялар саласындағы
кәсіпкерліктің жүйесін дамыту
арқылы өндірістің моделін өзгерту.
Бұл процесс жалпы экономиканың
ахуалына оң әсерін тигізеді.
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
209

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
«Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасында цифрлан-
дырудың нәтижесінде Қазақстан шешуге тиіс көкейтесті мәселелер
ретінде төмендегілер көрсетіледі (схема):
Цифрландырудың нәтижесінде Қазақстан шешуге
тиіс көкейтесті мәселелер
Цифрлық әлемде
адам құқықтарын
қамтамасыз ету
Қолданушы-
ның цифрлық
Деректерін
сақтау
Ақпараттық
инфрақұрылымға
сыртқы ақпараттық-
техникалық ықпал ету
мүмкіндіктерінің күшеюі
Отандық
әзірлемелерді
енгізу деңгейінің
төмендігі
Болашағы бар
ақпараттық
технологиялар
жасауға бағытталған
ғылыми зерттеулердің
аздығы
Схема
Компьютерлік
қылмыстардың, оның
ішінде халықаралық
дәрежедегі қылмыс-
тардың өсуі
Бәсекеге қабілетті
ақпараттық
технологияларды
дамытуда озық шет
мемлекеттерден
артта қалу
Әлеуметтік-
экономикалық дамудың
шет мемлекеттердің
экспорттық саясатына
тәуелділігі
Азаматтардың цифрлық
ортаға сенімін
қамтамасыз ету
Ақпараттық
қауіпсіздік
саласында кадр
тапшылығы сезіледі
Мәселенің мәнін түсіну оның шешімін табуға мүмкіндік береді.
Қазақстан үшін цифрландыру дамудың стратегиялық маңызды
бағыттарының біріне айналды.
Көптеген жетістіктер кейбіреулерге ғана қолжетімді болудан
қалды. Ірі қалалардың тұрғындары қалалық көлікті, интернет-бан-
кингті, электрондық сауда қызметтерін, түрлі боттарды қадаға-
лайтын қосымшаны белсенді қолданады технологиялар біздің
өмірімізге кеңінен еніп, көптеген операцияларды жеңілдетеді.
210
Білу мен түсіну
1. «Цифрландыру» деген не?
2. Цифрландыру
ерінің негізгі алғышарттарын ата.
3. Қазақстанда цифрландырудың қандай негізгі қауіптері бар?
4. «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасының қолда-
нылуына мысалдар келтір.
АЛИ П
5. Қазақстанда қандай чат-боттар қолданылады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.1-6.2. Қазақстандағы цифрландыру
Қолдану
Digitalkz.kz интернет-ресурсын ашып, «Цифрлық Қазақстан» мемле-
кеттік бағдарламасының негізгі бағыттарын тап. Әр бағытта қандай
мәселелер қаралатынын түсіндір.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. «Цифрландыру» деген тақырыпта шағын зерттеу жүргізіп,
кестені толтыр.
Цифрландырудың
Цифрландырудың
жағымды жағы
жағымсыз жағы
>H4444444444
В деңгейі. Интернетті қолдана отырып, қазіргі таңда ұлттық цифрлан-
дыру программалары іске асырылып жатқан елдер туралы ақпарат
жина. Ұлттық экономикасын цифрландырған озық елдерді анықта,
кестені толтыр.
Ел
Цифрландырудың негізгі жетістіктері
►►►►►►H44444444444444444444444444444444444kkkkkk
С деңгейі. Қазақстандағы цифрландырудың SWOT-талдауын жаса.
Топтық жұмыс
Топта талқылап, төмендегі сұрақтарға жауап беріңдер:
1. Қазақстандағы цифрландырудың қандай негізгі қауіптері бар?
2. Қазақстандағы цифрландырудың негізгі аспектілерін сипаттаңдар.
Үй тапсырмасы
1. «Қазақстандағы цифрландырудың болашағы мен мүмкіндіктері»
тақырыбына эссе жаз.
2. «Цифрлық Қазақстан» порталын қолдана отырып, бағыттардың
біреуін таңдап, сол бағытты циф фрландырудың
тізімін жаса.
АлматыкітаФрланд
хронологиялық
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
211
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
6.3 6.4
Цифрлық сауаттылық
BLOCKCHAIN ТЕХНОЛОГИЯСЫ
Бүгінгі сабақта:
• «Блокчейн» (Blockchain) дегеннің не екенін;
• Блокчейн технологияларының мақсаты мен жұмыс істеу қағи-
Даларын;
• Блокчейн технологиялары қолданылатын негізгі салаларды;
• Блокчейн технологияларының даму болашағын білесің.
Негізгі ұғымдар:
Блокчейн - блокчейн - blockchain
Криптовалюта - криптовалюта - cryptocurrency
Биткоин - биткоин - Bitcoin
-
Криптография – криптография - cryptography
Бөлінген жүйелер - распределенные системы - distributed systems
Бірдеңгейлі желілер - одноранговые сети - peer-to-Peer Networks
Транзакциялар - транзакции - Transactions
Хэш
-
хэш - hash
Майнинг - майнинг - Mining
Блокчейн биткоин сияқты цифрлық монета негізіндегі техноло-
гия ретінде белгілі. IBM, Microsoft және Intel сияқты ірі компания-
лар бизнеске арналған бір құрал ретінде блокчейн негізіндегі шешім-
дерді ұсынады. Технологиямен жұмыс істеуге тартылған басқа кор-
порациялардың арасында американың Goldman Sachs банкі, Nasdaq
қор биржасы, әлемдегі ең ірі офлайн-ритейлер Walmart пен Visa төлем
жүйесі бар.
«Блокчейн» деген не?
Блокчейн - бірегей жұмыс ұстанымы бар, деректерді және осы
Деректерді өңдеу туралы ақпаратты сақтау технологиясы.
Алматы па
Blockchain қазақ тіліне аударғанда блоктардың тізбегін білдіреді.
Бұл технологияға арналған негізгі компоненттерді қарастырайық.
Олар: жеке блокчейн, бір
(пиринг) желілер және консенсус
memizi.
212
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.3-6.4. Blockchain технологиясы
Блокчейн - деректерді құрылымдау тәсілі.
Блокчейн
-
-
бөлінген деректер қоры, яғни бөлінген жүйе. Бас-
қаша айтқанда, деректер қоймасы ортақ процессормен байланысты
емес. Блокчейн – блоктар деп аталатын реттелген жазбалардың тізімі.
Цифрлық медициналық картотеканы көз алдыңа елестет. Мұн-
да әрбір жазба бірегей құру уақыты бар блокқа ұқсас. Жүйе дата
ауыстырылмайтындай етіп, бұл күнді өткен датамен ауыстыру
мүмкін емес етіп әзірленген; яғни диагностика мен емге қатысты бар-
лық жазба хронологиялық тәртіппен жүргізілуі қажет. Ақпаратты
тек дәрігер мен емделуші ғана көре алады, әрқайсысының жеке кілті
бар. Үшінші тұлға, мысалы, әкімші немесе шақырылған маман емдеу-
ші дәрігер немесе науқастың рұқсатымен ғана жазбадан ақпарат ала
алады. Осылайша, медициналық деректер базасы - блокчейннің оңай-
латылған аналогі.
Блокчейн қалай жұмыс істейді?
Блокчейн блоктары ақпаратпен толықтырылады. Әр келесі блок-
тың уақытша белгісі мен әуелгісіне сілтеме болады. Жаңа блок ең
соңғы уақытпен белгіленген блоктан соң қосылады. Осылайша тізбек
қалыптасады.
Қолданушылар өздеріне тиесілі тізбектің бөліктерін ғана өзгер-
те алады. Кіру құқықтары кітапта кез келген бетте қандай да бір
ақпарат өзгергенін тексеру үшін, шифрлеу немесе криптография
жүйесінің көмегімен бақыланады. Бұл сипат маңызды жазбаның
сақталуын бақылау үшін, блокчейнді жақсы деректер құрылымы
ретінде қалыптастырады.
-
Криптография ақпаратты құпияда ұстауға әрі жеке тұлғаны
растауға мүмкіндік беретін математикалық әдістер Блокчейн он-
лайн-дүкен сайтында банктік картаның нөмірін енгізген кезде ұрлау-
дан қорғайтын криптографиялық кілттердің технологиясын қолдана-
ды. Бір цифрлық кілт блокчейнге тек сенің активтерің бойынша тран-
закция туралы деректерді енгізе алатыныңды растайды. Басқа цифр-
лық кілт (жария, барлығына қолжетімді) басқаларға бұл транзакция
деректерін енгізгенін растауға мүмкінд
ндік береді.
АЛМЫКТ
1 Бөлінген деректер қоры
-
компьютерлік желіде бөлінген, логикалық өзара
байланысты деректер қорының жиынтығы.
213
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Хэш-функция
ерекше математикалық функция. Ол кез
келген ұзындықтағы еркін деректерді кіруге қабылдайды, қатаң
түрде белгілі бір ұзындықтағы әріптер мен цифрлар тұрған жол-
ды қайтарады. Кез келген кіру жолының бір ғана шығатын жолы
болады.
Бұл түрлену процесін хэштеу деп атайды.
Хэш-функцияның қасиеттері:
•
•
.
•
•
бекітілген хэш көлемі кіру деректері қандай болатындығы
маңызды емес, кез келген деректер үшін хэш ұзындығы әрқа-
шанда бірдей болады;
болжауға болмайды - хэш бойынша ақпарат алуға болатын
ешқандай алгоритм жоқ, тек хэш-функцияны қолданып, хэшті
санау мүмкіндігі ғана бар;
қайталамайтын егер хабарлама болса, кез келген хэш бір-
жақты болады. Хэш-функция бойынша хэшті табуға болады,
бірақ хэш бар болса да бастапқы хабарламаны анықтауға бол-
майды;
-
коллизияның жоқтығы - екі әртүрлі хабарламаға бірдей хэш
берілгенде, нәтиже болмайды. Бұл хэш көлемі нақты бекітіл-
гендіктен әрі барлық хэш-функцияларға сәйкес пайда болады;
көшкінді нәтиже кірген ақпараттағы кез келген өзгерістен
(әріп регистрін өзгерту, тіпті бір символды қосу, алу не өзгерту)
мүлдем жаңа хэш пайда болады.
-
Сонымен қатар программалық қамтамасыз етілім барлық бөлін-
ген деректер қорының көшірмелерін синхрондауды қадағалайды.
Транзакция оны блокқа қосып, тізбекке блок қосқаннан кейін
ғана жүргізіледі. Демек, блок тізбекке қосылған кезде, блокчейннің
күйі жаңартылады. Біреу сенің адресіне транзакция жасаған неме-
се жасамағанын тексергің келгенде,
күйін тексеруің ке-
рек. Мұны істеу үшін кітап жалпыға қо кетімді болуы керек. Мұн-
да бірдеңгейлі желілер көмекке келеді
Чокчейные блокчейны, но в то
Егер блокчейн тек бір компьютерде сақталса әрі кенеттен ол ажы-
ратылған болса, онда тізбек мүмкін. Шын мәнінде, блокчейн-
нің ағымдағы күйі бүкіл әле егі көптеген компьютердің көмегімен
жүктеледі, синхрондалып ұсынылады.
Бұл компьютерлер «тораптар» немесе «нодтар» (nodes) деп ата-
қауіпсіз әрі маңызды екеніне кепілдік беру
лады. Олар
214
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.3-6.4. Blockchain технологиясы
үшін, бір деңгейлі желіде (peer-to-peer) бірлесіп жұмыс істейді. Осы
тораптардың әрқайсысы блокчейннің толық, жаңартылған (өзек-
ті) нұсқасын сақтайды. Жаңа блок қосылған сайын барлық торап өз
блокчейндерін жаңартады. Бір деңгейлі желіні қолданудың белгілі
бір артықшылықтары бар (схема).
Бір деңгейлі желіні қолданудың артықшылықтары
Өткізгіш программаны (blockchain
explorer) қолданып, әрқашан
блокчейннің күйін тексеруге болады
(blockchain explorer).
Блокчейннің қорғал-
ғанын білу үшін
бір ғана сервердің
қауіпсіздігіне сенбеу
керек.
Схема
Блокчейннің шынайы күйін білу
үшін тек бір жаққа сенбеу керек.
Қаскүнемнің бір
серверді емес, мыңдаған
компьютерді бір уақытта
бұзуына тура келеді.
Блокчейн ешқашан
жоғалмайды деген сенім
бар, себебі ол үшін
барлық тораптарды
жою керек болады.
Мысалы, блокчейндегі барлық транзакциялардың дұрыс еке-
нін қалай білуге болады? Блоктарда жарамсыз транзакциялардың
жоқ екенін қалай білуге болады? Егер блокчейннің түрлі нұсқалары
бар болса, олардың шынайы екенін қайдан білеміз?
Бұл қауіптердің барлығы консенсустық тетікпен шешіледі.
Оны қолдану бірінші кезекте, бір деңгейлі желінің арқасында мүмкін
болды.
Бір деңгейлі желі тетігін 1999 жылы Napster (файлалмасу пи-
рингтік желісі) қолданды.
Биткоиннің негізін қалаған Сатоши Накамото криптографияға
негізделген консенсустық тетігі бар блокчейнді
На Консенсус-
тық механизм тетіктердің бір-біріне сенбей және білмей, бірге жұмыс
істеуіне мүмкіндік береді.
-
Консенсус тетігі — желінің программасын қосып, желідегі то-
раптармен келісілетін ережелер жиынтығы.
Бұл ережелер желінің мақсаты бойынша жұмыс істеуін әрі
синхронды болып қалуын қамтамас етеді.
Консенсус хаттамасы арқылы келесі ережелерді:
Блоктар блокчейнге қалай қосылуы керектігін;
• Блоктар қай кезде жарамды болып саналатындығын;
• Қақтығыстар
шешілетіндігін реттейді.
215
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Блокчейн қалай жұмыс істейді?
Жалпы блокчейн технологиясы 1-суретте берілген.
Транзакция бір
деңгейлі желі
тораптарына
таратылады.
Желі тораптары тран-
закция мен
кол-
данушының мәрте-
бесін тексереді.
Жазбаларды келісуге
арналған немесе басқа
ақпараттан тұратын
транзакцияларды жасау.
Келісімшарттардағы
жазбаларды қоса алғанда,
Верификацияланған
транзакция.
Жаңа транзакция
тізілімдегі деректер
блогын құруға
арналған басқа
транзакцияларға
қосылады.
Транзакция
орындалды.
Жаңа блок қашанда блоктардың
қолданыстағы тізбегіне қосылады.
Содан кейін өзгерістер
енгізілмейді.
1-сурет. Блокчейн технологиясы
Блокчейн турлері
Бұл технологияда сервистер мен қосымшалардың бірнеше түрі
құрылуы мүмкін болғандықтан, жеке және жария блокчейн болып
бөлінеді.
Майнинг - блокчейннің екі түрі үшін де маңызды ұғым.
Блокты блокчейнге өзгерту мүмкін болмайтындай етіп бекіту
процесі майнинг деп аталады.
Майнинг қалай жұмыс істейді?
Қатысушылар блокчейн-желідегі транзакция туралы жария-
лағанда, компьютерлер
Караметрлер
делі математикалық жұмбақты шешу
негізіндегі күр-
жарысқа түседі. Жеңім-
паз компьютер транзакцияны блокчейнге бекіту туралы хабарлайды.
Егер басқа компьютерлер транзакция шеңберіндегі тауарлар бұрын
қолданылмағанын растаса, ол
процесс, мыса-
ала забылданады. 1
лы, блокчейнді қолданатын алаңда бір концерт билетін екі рет сатуға
мүмкіндік бермейді. Мұндай алаңдарды құруды Citizen Ticket пен
Active Ticketing стартаптары қолға алған.
Жеке блокчейн ерекше деп саналады және жеке бизнесті дамыту
үшін құрылады. ехнологиялар жабық әрі орталықтандырылған,
216
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.3-6.4. Blockchain технологиясы
жасаушылары оған қолдау көрсетеді және бақылайды, корпоративтік
мақсаттарға бағынады. Жеке блокчейннің қатысушысы болу үшін,
белгілі бір шарттарды орындау керек.
Блокчейннің көпшілік жүйелеріне кез келген адам қосылып, май-
нер атана алады, өйткені оларға қоғамдастықтың өзі әкімшілік етеді.
Блокчейн не үшін керек?
Қазіргі уақытта біз ақпарат беру үшін, интернетті қолданамыз.
Бірақ ақша аудару туралы сөз болғанда, біз банк сияқты қаржы меке-
мелерінің қызметіне жүгінуге мәжбүрміз. Тіпті онлайн-төлемнің за-
манауи тәсілдері, әдетте, қолданушыдан банктік шотпен немесе кре-
диттік картамен жұмыс істеуді талап етеді. Блокчейн технологиясы
осы делдалдарды жоюды ұсынады. Ол транзакциялардың есебін жүр-
гізеді, тараптардың жеке тұлғасын белгілейді және келісімшарттар
жасайды. Дәстүрлі түрде бұл операцияларға қаржы мекемелері мен
банктер жауап береді. Оның мәні зор, өйткені бүкіл әлемде қаржылық
қызмет көрсету секторы нарықтық капиталдандыру бойынша эко-
номиканың ең ірі саласы. Оның шағын бөлігін блокчейн жүйесімен
ауыстыру қаржы қызметтері саласындағы ауқымды өзгерістерге
әкеліп, олардың тиімділігін арттырады.
-
Келісімшарт жасасу қаржы саласы шегінен тыс блокчейннің пай-
далылығын көрсетеді. Деректер қоры тек қана құн бірліктерін (бит-
коин сияқты) ғана емес, сонымен қатар цифрлық ақпараттың кез
келген түрін, оның ішінде программалық кодты қамтуы мүмкін.
Тараптар өз кілттерін енгізгенде, сол арқылы шартқа қол қоя отырып
орындалады. Программа акциялардың баға белгілеулері, күн райы
болжамы, жаңалықтардың тақырыптары және компьютер өңдеуге
қабілетті кез келген басқа ақпарат сияқты сыртқы деректерді қолда-
на алады. Бұл технология «ақылды келісімшарт» деп аталады, ал оны
қолдану мүмкіндігі шексіз. Мысалы, «ақылды термостат» ара-тұра
«ақылды электр желісімен» байланысып, энергияны қолдану тура-
лы деректерді жіберуі мүмкін. Тұтынылған киловатт-сағаттардың
белгілі шегіне жеткен кезде блокчейн олардың құнын тұтынушының
шотынан электр компаниясының шотына автоматты түрде аударады,
сөйтіп, шоттарды есептеу мен тұтынушыларға жіберу процесін авто-
маттандырады.
Мысалдардың бірі
жылжымайтын мүлік тізілімін жасау
үшін, осы технологияны қолдану. Мұндай тізілімдерді әзірлеушілер
жүйе толық жұмысқа скенде, нотариусқа деген қажеттілік жо-
217
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
-
йылатынын мәлімдейді. Себебі жүйенің өзі мәміленің кепілі әрі
меншік құқығын растайды. Қазіргі уақытта осындай жүйелерді құру
мен жолға қою жұмыстары жүргізілуде.
Блокчейн интеллектуалды меншікті қорғау үшін де өте қолайлы.
Технология қолданушының деректерді қанша рет көргенін, бөліскенін
немесе көшіргенін бақылай алады. Соның негізінде алаяқтыққа жол
бермейтін дауыс беру жүйесін әзірлеу, ақпаратты таратуды қамтама-
сыз ету сияқты жүйелер пайда болуы мүмкін.
Блокчейннің артықшылықтары:
орталықсыздандыру: деректерді сақтаудың басты сервері жоқ.
Барлық жазба жүйенің әрбір қатысушысында сақталады;
• толық ашықтық: кез келген қатысушы жүйедегі транзакция-
ларды бақылай алады;
• құпиялылық: барлық дерек шифрланған қалпында сақталады.
Қолданушы транзакцияларды бақылай алады, бірақ ол әмиян-
ның нөмірін білмесе, ақпарат алушыны немесе жіберушіні
анықтай алмайды. Операцияларды жүргізу үшін, бірегей кіру
кілті қажет;
• сенімділік: рұқсат етілмеген өзгерістерді енгізудің кез келген
әрекеті алдыңғы көшірмелерге сәйкес келмегендіктен, қабыл-
данбайды. Деректерді заңды өзгерту үшін, жүйе берген әрі
растаған арнайы бірегей код қажет;
• ымыраласу: жүйеге қосылатын деректерді басқа қатысушылар
тексереді, олар хэшті қайта есептейді.
Қазір блокчейн қысқа уақыт ішінде транзакциялардың көп са-
нын қамтамасыз ете алмайды. Мысалы, MasterCard немесе Visa төлем
жүйелері секундына 45 мыңға жуық транзакцияны өңдейді, ал бит-
коин небәрі жетеуін ғана орындай алады.
ақ желі компьютер-
лерінде сақталатын базаның салмағы күн сай н артып келеді. POW
алгоритмі негізінде жұмыс істейтін желі туралы әңгіме болған
кезде электр желілеріне өте үлкен салмақ түседі. Осы күрделі есептеу-
лер компьютерлерді көп энергия тұтынуға мәжбүрлейді. Блокчейннің
әлсіздігі туралы сөз болғанда сарапшылар шабуыл ықтималдығын
51% деп көрсетеді. Басқаша айтқанда, егер желіге қатысушылар тобы
есептеуіш қуаттардың 51%-ын қолына шоғырландырса, ол өзі үшін
пайдалы транзакцияларды ғана растай отырып, өз мүддесінде әре-
кет ете алады. Алайда бұл идеяны жүзеге асыру өте қиын, себебі өте
қуатты ресурстар қажет.
218
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.3-6.4. Blockchain технологиясы
Блокчейн технологиясы танымал болып келеді, оны қолдану аясы
тек кеңейе түседі.
Қарапайым хэш-функцияны қарастырайық.
Қарапайым хэш-функциясы «2-модуль бойынша қосу» операция-
сын қолданып, былай құрылады: кіру жолын аламыз, 2-модуль бо-
йынша барлық байттарды жинаймыз және хэш-функцияның мәні
ретінде байт-нәтижені қайтарамыз.
Хэш-функцияның мән ұзындығы бұл жағдайда кіру хабарлама-
сының көлеміне қарамастан, 8 битті құрайды.
Мысалы, цифрлық түрге ауыстырылған бастапқы хабарлама мы-
надай болды (оналтылық форматта):
3E 54 A0 1F B4
Хабарламаны екілік түрде көшіреміз, байттарды бірінің астына
бірін жазамыз және биттерді әр бағанға 2-модуль бойынша жинай-
мыз. Болғызбау немесе XOR - екіден артық айнымалы болған жағдай-
да, дәлел саны 1-ге тең, құрылатын ағымдағы жиынтық тақ болғанда,
операция нәтижесі ақиқат болады.
0011
1110
0101
0100
1010 0000
0001 1111
1011 0100
0110 0101
Нәтиже (0110 00012 немесе 6116) хэш-функцияның мәні болады.
Бірақ мұндай хэш-функцияны криптографиялық мақсаттарда
қолдануға болмайды. Электронды қолды қалыптастыру үшін, бақы-
лау қорытындысын өзгертпей-ақ қол қойылған
жеткілікті.
аманы өзгертсе
Алматыкітап баспа
219
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Білу мен түсіну
1. «Блокчейн» деген не?
2. Блокчейннің негізгі ұғымдарын сипатта.
3. Биткоиннің негізін қалаған кім?
4. Блокчейннің көмегімен деректерді беру процесін сипатта.
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Келесі хабарлама үшін оналтылық формада берілген «2-мо-
дуль бойынша қосу» хэш-функциясының нәтижесін есепте:
2B 14 A9 5F E4.
В деңгейі. Келесі хабарлама үшін оналтылық формада берілген «2-мо-
дуль бойынша қосу» хэш-функциясының нәтижесін есепте:
.
0A3 69 2C;
•
82 0F В5;
•
ODA 14 90;
•
32 01 BF;
•
9E A6 23;
•
10 ВЕ 57.
С деңгейі. Келесі Bloc хабарламасы үшін «2-модуль бойынша қосу»
хэш-функциясының нәтижесін есепте.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Деректерді беру үшін неліктен бір деңгейлі желілер қолданылады?
2. Қалай ойлайсың, блокчейнді барлық жерге енгізуге не кедергі бо-
лып отыр?
3. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
-
алғашқы криптовалюта» атты шағын зерттеу
А деңгейі. «Биткоин — алғашқы криптовалют
жүргіз. Нәтижесін таныстырылым,
ретінде ресімде.
теме-альбом, web-беттер
В деңгейі. «Криптографиялық хэш-функциялар» деген шағын зерттеу
•
•
•
•
•
•
жүргіз. Зерттеу схемасы:
алгоритм;
Алмапсы
сипаттау;
биттегі хэштің ұзындығы;
өңделетін блоктардың ұзындығы;
алгоритм қадамдарының саны;
Хэштелетін деректердің барынша ұзындығы.
220
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.3-6.4. Blockchain технологиясы
С денгейі. Болашағы бар блокчейн-жобалар туралы шағын зерттеу жүр-
гіз, нәтижесін кесте түрінде жаз:
Жобаның
атауы
Негізгі
идеялар
Артықшылық-
тары
Кемшіліктері
Топтық жұмыс
«Блокчейнді жаппай ендіруге не кедергі болуда?» деген сұраққа
жауап беріңдер.
Үй тапсырмасы
1. Блокчейн технологияларын қолдану салалары туралы шағын зерт-
теу жүргіз, нәтижесін кесте түрінде жаз:
Қолдану
саласы
Heriзri
идеялар
Артықшылық-
тары
Кемшіліктері
2. «Блокчейн» тақырыбы бойынша ұғымдар мен анықтамаларға сәй-
кес тапсырма ойластыр.
Алматыкітап баспасы
221
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
6.5 6.6
АҚПАРАТТЫ ҚҰҚЫҚТЫҚ ҚОРҒАУ
Бүгінгі сабақта:
• ақпарат пен интеллектуалдық меншікті не үшін қорғау керектігін;
• ақпарат пен ақпараттық қауіпсіздік саласындағы қатынастарды
кандай заңдар реттейтінін білесің.
Негізгі ұғымдар:
«Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы» Қазақстан
Республикасының Заңы - Закон Республики Казахстан «Об авторском
праве и смежных правах»
«Ақпаратқа қол жеткізу туралы» Қазақстан Республикасының Заңы -
Закон Республики Казахстан «О доступе к информации»
«Электрондық құжат және электрондық цифрлық қолтаңба туралы»
Қазақстан Республикасының Заңы - Закон Республики Казахстан «Об
электронном документе и электронной цифровой подписи»
Қоғамды жаппай цифрландыруға көшірудің артықшылықта-
ры бар, алайда оның қиыншылықтары да қатар жүреді. Осы
орайда ақпараттық қауіпсіздік тақырыбы ерекше назарда.
Ақпараттық қауіпсіздік ақпараттың және барлық ұйымның оның
иелеріне немесе қолданушыларына бағытталған әдейі немесе кездей-
соқ зиянды әрекеттерден қорғалғандығын білдіреді. Бұл ретте ақпа-
раттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету ең алдымен олардың салдарын
жоюға емес, қауіп-қатердің алдын алуға бағытталуы тиіс.
Мемлекет ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету міндеттеме-
лерін өз мойнына алады.
Жеке ақпараттық кеңістікті қорғау дамыған ақпараттық техно-
логиялар заманында маңызды мәселеге айналды. Мемлекеттің ақпа-
раттық қауіпсіздік саласындағы негізгі міндеттеріне ықтимал қатер-
лерді зерттеу, бағалау және алдын алу араларын әзірлеу жатады.
Қоғамдық қатынастарға, елдегі саяси-әлеуметтік ахуалға ақпарат
қатты әсер етеді, ақпарат азаматтардың санасына еніп, оның ой-өрісі
мен іс-әрекетіне өз ықпалын тигіз
Бүгінде ақпараттық
дік «халықаралық қауіпсіздік» пен
«ұлттық қауіпсіздік» сияқты кешенді ұғымдардан тұратын стратегия-
лық санатқа айналды. Ол техникалық пен тілдік ақпаратты сақтау
және қорғау, бұқаралық және жеке санаға ақпараттардың әсері, ком-
пьютерлік пен желілік қауіп-қатерлердің мониторингі мен жіктелуі
222
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.5-6.6. Ақпаратты құқықтық қорғау
және ақпараттық соғыстардың алдын алу мақсатында жүргізілетін
саясат.
Ақпараттық қауіпсіздік бойынша заңнамалық шаралар елде осы
саладағы тәртіпті реттейтін, регламенттейтін, сондай-ақ белгіленген
нормаларды бұзғаны үшін, жауапкершілікті айқындайтын заңнама-
лық база құруға бағытталған.
Қазақстан Республикасында ақпараттық қауіпсіздік саласын-
дағы заңнамалық әрі нормативтік-құқықтық база төмендегідей:
ҚР заңдары: «Қазақстан Республикасының ұлттық қауіпсіздігі
туралы», «Ақпараттандыру туралы», «Мемлекеттік құпиялар тура-
лы», «Дербес деректер және оларды қорғау туралы», «Электрондық
құжат және электрондық цифрлық қолтаңба туралы», «Байланыс ту-
ралы», ҚР Қылмыстық Кодексі, ҚР «Әкімшілік құқықбұзушылық
туралы» Кодексі, Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар
және ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету саласындағы бірыңғай
талаптарды бекіту туралы (Қазақстан Республикасы Үкіметінің
20.12.2016 ж. №832 қаулысы), Киберқауіпсіздік тұжырымдамасын
(«Қазақстанның киберқалқаны») бекіту туралы.
Бұдан басқа интеллектуалдық меншікті де қорғау қажет. Интел-
лектуалдық меншікті қорғау саласындағы қатынастарды реттейтін
негізгі заң -
«Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы»
Қазақстан Республикасының Заңы.
Авторлық құқық
-
интеллектуалдық меншікке қатысты
құқықтық қатынастарды реттейтін азаматтық құқық саласы.
Авторлық құқық - осы Заңға сәйкес интеллектуалдық меншікті
қорғау саласындағы негізгі ұғым.
Авторлық құқық ғылым, әдебиет, өнер туындыларын жасау мен
қолдануға байланысты заңнамалық актілерді
жеткілікті тұтас
жиынтығын білдіреді.
Меншік құқығы үш маңызды компоненттен тұрады. Олар:
-
• билік ету құқығы — тек ақпарат
ақпараттың кімге берілуі мүмкін
бар;
• иелену құқығы
есі, яғни субъектінің ғана
ндігін айқындауға құқығы
рат иесіне ақпараттың өзгеріссіз
түрде сақталуын қамтамасыз етуі тиіс. Одан басқа ешкім оны
өзгерте алмайды;
• қолдану құқығы суб ьект-ақпарат иесіне оны тек өз мүддесіне
қолдану құқығын береді.
223
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Кез келген субъект-қолданушы өзіне қажетті ақпараттық
өнімді қолданбас бұрын сатып алуға міндетті.
Меншік құқығы саласындағы кез келген заң субъект-иесі мен
субъект-қолданушы арасындағы қатынастарды реттейді.
Заңдар меншік иесінің құқықтарын, сондай-ақ ақпараттық өнімді
заңды жолмен сатып алған иелерінің құқықтарын қорғауы тиіс.
Қауіпсіз АТ (ақпараттық технология) инфрақұрылымының не-
гізін құпиялылық, тұтастық пен қолжетімділік сияқты үш сервис
құрайды.
Әрбір ұғымды толығырақ қарастырайық.
-
• тұтастық ақпараттың өзгеріссіз, дұрыс әрі дәлме-дәл бола-
тындығына кепілдік беру. Мысалы, пошта хабарламасының
өзгертілмей жіберілуі;
• қолжетімділік
авторланған қолданушылардың оларға қа-
жетті ақпараттық активтермен, ресурстармен және жүйелер-
мен жұмыс істей алатынына әрі оларды қолдана алатынына
кепілдік беру. Бұл ретте қажетті өнімділік қамтамасыз етіледі.
Оған қолжетімділікті қорғау мен пошта сервисінің өткізгіштік
қабілетін қамтамасыз ету мысал болуы мүмкін;
• құпиялылық - ақпаратпен танысып, онымен жұмыс істеуге
осы ақпаратқа қатысы бар адамдар ғана мүмкіндік алатынына
берілген кепілдік.
АЖ-да ақпараттың қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін кедергі,
қолжетімділікті басқару, криптография әдістері, зиянды програм-
малардың шабуылдарына қарсы іс-қимыл, регламенттеу, мәжбүрлеу
мен ынталандыру сияқты әдістер қолданылады.
-
Осылайша, ақпараттық қауіпсіздік ақпараттық кеңістіктің
қорғалуы, ақпараттық саладағы жеке азаматтың, қоғам мен мемле-
кеттің құқықтары мен мүдделерін шынайы және
қауіптерден
қорғау.
Ақпараттық қауіпсіздікті іске асыру үш ақпараттық саладағы
нысандарды құқықтық тұрғыдан қорғаудың үш негізгі бағытын
бөліп көрсетуге болады:
224
1. Бірінші бағыт
• азаматтар мен
•
іскерлік беделін;
ар-намысын, қадір-қасиеті мен
жеке адамның рухани және интеллектуалдық даму деңгейін;
адамгершілік пен эстетикалық идеалдарды;
• қоғам дамуының тұрақтылығы мен орнықтылығын;
• мемлекеттің ақпараттық егемендігі мен тұтастығын зиянды,
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.5-6.6. Ақпаратты құқықтық қорғау
қауіпті әрі сапасыз ақпараттың әсер етуінен, тексерілмеген,
жалған ақпаратты, қате ақпаратты, жеке адамның өміріне,
қоғам мен мемлекеттің дамуына қауіп төнгені туралы ақпарат-
ты жасырудан, ақпаратты тарату тәртібін бұзудан қорғау.
2. Екінші бағыт. Құпия деп бекітілген мәліметтер мен жеке басқа
қатысты мәліметтерді, сондай-ақ ақпараттық жүйелерді, ақпараттық
технологияларды, байланыс және телекоммуникация құралдарын
бөгде адамдардың заңсыз әрекетінен қорғау.
3. Үшінші бағыт. Ақпараттық салада ақпаратты тарату, іздеу, алу,
беру мен қолдану құқығы; интеллектуалды меншік құқығы; ақпарат-
тық ресурстарға және құжатталған ақпаратқа, ақпараттық жүйелер
мен технологияларға меншік құқығы.
Білу мен түсіну
1. «Ақпараттық қауіпсіздік» деген не?
2. Ақпараттық қауіпсіздікке қатысты ең басты қауіптерді ата.
3. Ақпаратты мемлекеттік қорғау жүйесінің негізгі міндеттерін ата.
4. Ақпараттарды қорғау үшін, қандай нормативті-құқықтық құжат-
тар қабылданған?
5. Қызмет көрсету салаларын цифрландыруға байланысты ақпарат-
тық қауіпсіздік үшін негізгі тәуекелдерді ата.
6. Ақпараттық қауіпсіздіктің қандай негізгі ұғымдарын білесің?
Қолдану
1. Нақты жағдаяттарды оқып, талда. Қандай жағдайда азаматтардың
ақпараттық құқықтары бұзылды?
•
•
•
Сынып жетекшісі ұсынған сауалнамада ата-аналарға қатысты
төмендегідей сұрақтар бар: «Тегі, аты, әкесінің аты, үйдің мекен-
жайы, телефон нөмірі, сотталғаны туралы анықтама, күнкөріс қа-
ражатының көзі, саяси партияларға мүшелі
Дүкеннің зергерлік бөліміне жұмысқа қабылдау барысында жұмыс
беруші жұмысқа орналасуға келген үміткерден тиісті мемлекеттік
органдардан сотталмағаны туралы анықтама, кредиттерімен басқа
кіріс көзі туралы деректер, салық декларациясын талап етті.
Тергеу барысында экономикалық қылмыс жасаған «К» деген азамат
жұбайының кірісі туралы ақпаратты хабарлаудан бас тартты.
Алмать о
225
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
2. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Интернеттен «Ақпаратты құқықтық тұрғыдан қорғау» тақы-
рыбында ақпарат іздеп тауып, кестені толтыр.
ҚР заңы
Қашан
қабылданды?
Ақпаратты қорғау саласында
қандай негізгі ережелер бар?
В деңгейі. Параграфта ақпаратты қорғаудың үш негізгі бағыты сипат-
талды. Осы бағыттардың әрқайсысы үшін қатынастарды қандай
заңдар реттейтінін анықта.
С денгейі. Қандай жағдайда азаматтардың ақпарат алу құқықтарының
бұзылатынын талдап, анықта.
Парламент Мәжілісі депутатынан өткен жыл ішіндегі өзінің және
отбасы мүшелерінің ресми кірістері, кіріс көлемінен асып кеткен бір
жылғы шығыны мен табыс көздері туралы мәлімет талап етілді.
Жоғарғы деңгейдегі дағдылар
1. Ақпаратты құқықтық тұрғыдан қорғау не үшін керек?
2. «Дербес деректерді өңдеу кезінде пайда болған құқықтық қарым-
қатынастар» тақырыбына шағын зерттеу жүргіз. Зерттеу нәтиже-
сін таныстырылым, буклет, web-бет түрінде ресімде.
3. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. Төменде берілген жағдаяттың ақпарат саласындағы қарым-
қатынастарды құқықтық реттеу қағидасына, ақпараттық техноло-
гия мен ақпараттарды қорғау қағидаларына сәйкестігін анықта.
Жазушы Ғ.Е. Құсайыновтың романының алғы сөзінде автордың
өмірбаяны шындыққа сәйкес әрі қысқа берілген. Бірақ басылымға
шықпас бұрын автордың өзінен келісім алынбаған.
Қандай құқық бұзылған? Егер бұзылған жағдайда мұндай жағдаят-
ты қандай заң тәртіпке келтіреді?
В денгейі. Төменде берілген жағдаяттың ақпараттар саласындағы қа-
рым-қатынастарды құқықтық реттеу қағидасына, ақпараттық
технология мен ақпараттарды қорғау қағидаларына сәйкестігін
анықта.
Мемлекеттік мекемені аудиттік тексеруден өткізгеннен кейін, бюд-
жеттік қаржы мақсатқа сай қолданылмағаны анықталды. Жер-
гілікті бұқаралық ақпарат құралдары бюджеттік қаржының жұм-
салуы туралы мақала дайындады, бірақ мекеме басшысы оны
жариялауға тыйым
226
Алмать
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.5-6.6. Ақпаратты құқықтық қорғау
Қандай құқық бұзылған? Мұндай жағдаятты қандай заң реттейді?
С деңгейі. Төменде берілген жағдаяттың ақпарат саласындағы
қарым-қатынастарды құқықтық тұрғыдан реттеу қағидасына,
ақпараттық технология мен ақпараттарды қорғау қағидаларына
сәйкестігін анықта.
Радиоактивті металл шығаратын зауытта апат орын алды. Зауыт-
тан 10 км жерде орналасқан кент халқына радиоактивті қауіп төнді.
Жергілікті әкімшілік басшысы тұрғындар арасында үрей тудырмас
үшін, жағдай анықталғанша бұқаралық ақпарат құралдарына апат
туралы хабарлама жазуға тыйым салды.
Қандай құқық бұзылған? Егер құқық бұзылған жағдайда мұндай
жағдаятты қандай заң тәртіпке келтіреді?
Топтық жұмыс
-
«Ақпараттық қауіпсіздік ұлттық қауіпсіздіктің маңызды компо-
ненті» деген тұжырымдаманы топта талқылаңдар.
Үй тапсырмасы
1. «Ақпаратты құқықтық тұрғыдан қорғау неліктен қазіргі қоғамның
міндетті атрибуты деп есептеледі?» тақырыбында эссе жаз.
2. «Ақпаратты құқықтық тұрғыдан қорғау» тақырыбында терминдер
мен анықтамалардың сәйкестігіне тапсырма жаса.
Алматыкітап баспасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
227

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
6.7 6.8
Цифрлық сауаттылық
ЭЛЕКТРОНДЫҚ ЦИФРЛЫҚ
ҚОЛТАҢБА ЖӘНЕ СЕРТИФИКАТ
Бүгінгі сабақта:
• электрондық цифрлық қолтаңбаны;
• цифрлық сертификатты;
ЭЦҚ мен сертификаттардың арналымын;
• электрондық цифрлық қолтаңбаны қолдану алгоритмін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Электрондық цифрлық қолтаңба - электронная цифровая подпись
electronic digital signature
Цифрлық сертификат - цифровой сертификат - digital certificate
Ашық кілт – открытый ключ - public key
Жабық кілт - закрытый ключ - private key
Цифрлық технологияларды қолдану аясын кеңейту қазіргі әлем-
де жаңа құралдардың пайда болуына жол ашты. eGov порталында
қандай да бір қызметті алғың келсе, сен ол қызметті алуға құқылы
екеніңді дәлелдеуің керек.
-
Жаңа инфрақұрылымдағы негізгі ұғымдардың бірі — «электрон-
дық цифрлық қолтаңба» (ЭЦҚ) термині.
ЭЦК-ны сәйкестендіру және құжаттардың заңдық маңыз-
дылығын растау құралы ретінде қолдану өмірімізде қалыпты
жағдайға айналды.
Электрондық цифрлық қолтаңба
электрондық құ-
қ цифрлы 2.
Чқ) элег
жаттың дұрыстығын, оның тиесілілігін әрі ма мұнының өзгермей-
тіндігін растайтын
Электрондық цифрлық қолтан
символдар жиынтығы.
осы электрондық құжатты
қолдан жасаудан қорғауға арналған электрондық құжаттың деректе-
месі.
ЭЦҚ ақпаратты криптографиялық қорғау құралдарын (АКҚҚ)
қолдана отырып, ақпаратты қайта түрлендіру нәтижесінде қалып-
тастырылады. Одан бөлек:
228
АЛИ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.7–6.8. Электрондық цифрлық қолтаңба және сертификат
• құжаттардың бүтіндігін тексеруді;
құжаттардың құпиялылығын;
• құжатты жіберген тұлғаны анықтауды қамтамасыз етеді.
Жеке тұлғалар мен заңды тұлғаларға арналған ЭЦҚ бар, олар-
дың әрқайсысы нақты рөл атқарады.
Жеке тұлғалар ЭЦҚ-ны төмендегідей мақсаттарда қолданады:
• Интернет арқылы мемлекеттік қызметтерді алу. ЭЦҚ egov.kz
мемлекеттік қызмет көрсету порталының сервистерін толық
көлемде қолдануға мүмкіндік береді;
Электронды түрде салық органына өтініш беріп, заңды тұлға-
ны немесе ЖК ашу үшін, құжаттарды өткізуге болады;
• ЭЦҚ қолдану үйде жұмыс істейтін және интернет желісі
арқылы тапсырыс алатын жеке тұлғалар үшін құжаттарды
(мысалы, жұмысты орындау туралы шарт) ресімдеуге мүмкін-
дік береді.
Электрондық цифрлық қолтаңбаны қолдану кезінде электрон-
дық сауда-саттыққа қатысуға болады;
• Қазақстан Республикасының онлайн-қабылдау бөлмесіне ха-
барласуға болады;
• төлемдерді онлайн төлеу;
• тұрғын үй, балабақша кезегін қадағалау;
медициналық сақтандыру, т.б. қызметтер туралы ақпарат алу
мүмкіндігі бар.
Заңды тұлғалар үшін ЭЦҚ дәстүрлі қолтаңба мен мөрді ал-
мастырады, сол арқылы көптеген операцияларды орындау мүмкінді-
гін арттырады.
ЭЦҚ алу тәсілдері:
1. Халыққа қызмет көрсету орталығында (ХҚКО) өтінімді ресім-
деп, ЭЦК-ны сол жерден аласың.
2. Үйде отырып www.pki.gov.kz
сайттары арқылы тіркелуге болады.
www.egov.kz (2-сурет)
Ал атыкі па
1 Жеке тұлға - қарапайым аза аттар мен жеке кәсіпкерлер.
229
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
-
Цифрлық сауаттылық
pki.gov.kz Қазақстан Республикасы Ұлттық куәландырушы ор-
талығының (ҰКО) сайты. ҰКО құрудың негізгі мақсаты - электрон-
дық үкімет сервистерін, түрлі бизнес-құрылымдардың ақпараттық
жүйелерін қолдану кезінде, сондай-ақ электрондық пошта хабарла-
маларын қорғау үшін, Қазақстан Республикасының жеке және заң-
ды тұлғаларына арналған сенімді аутентификация мен электрондық
цифрлық қолтаңба құралдарын ұсыну.
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ
ҰЛТТЫҚ КУӘЛАНДЫРУШЫ ОРТАЛЫҒЫ
KZ
RU
EN
Сайт бойынша іздестіру....
e.license
e gov
essay
e.notary
БАСТЫ БЕТ КР УКО ТУРАЛЫ ҚЫЗМЕТТЕР ЖЕКЕ КАБИНЕТ ӨЗІРЛЕУШІЛЕРГЕ ТЕХНИКАЛЫҚ ҚОЛДАУ ФОРУМ КӨМЕК ҚҰЖАТТАМА
ҚҰЖАТТАМА
НЕГІЗГІ СЕРТИФИКАТТАР
¥KO (RSA_OLD)
YKO (GOST_OLD)
pki_rsa
pki gost
root rsa
root gost
КР УКО нормативтік құқықтық құжаттама
"Электрондық құжат және электрондық цифрлық колтаба
туралы" № 370-11-ші 2003 жылдың 7 қаңтарындағын
Қазақстан Республикасының заңы
шығарып алу
садов! «Қазақстан Республикасы Ұлттық куәландырушы
орталығының тіркеу куәлігін беру және кері қайтарып алу»
мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты
шығарып алу
HKO (RSA)
HKO (GOST)
УКО (RSA)
YKO (GOST)
КЕРІ ШАҚЫРЫЛҒАН
СЕРТИФИКАТТАРДЫҢ ТІЗІМІ
YKO (RSA_OLD)
CRL
KKO (GOST_OLD) CRL
УКО (RЅА)
CRL
УКО (GOST)
CRL
Delta CRL
Delta CRL
Delta CRL
Delta CRL
"Қазақстан Республикасы Ұлттық куәландырушы
орталығының тіркеу куаліктерін шығару және кері қайтару"
мемлекеттік қызметінің электрондық регламенті
Қазақстан Республикасының негізгі куәландырушы
орталығының тіркеу куәліктерін беру, сақтау, кері қайтарып
алу және электрондық цифрлық қолтаңба ашық кілтінің
тиесілілігі мен жарамдылығын растау қағидалары
шығарып алу
шығарып алу
1-сурет. pki.gov.kz порталы
1414
8-800-080-7777
КР аумағындағы тегін
байланыс желісі
support@pki.gov.kz
NCALAYER
JAVA
браузерлерде
жұмыс істеу
қосымша
KA3 PYC ENG
қызметтер
және ақпарат онлайн.
engov Meneeri
ҚЫЗМЕТТЕР
ТӨЛЕМДЕР
АШЫҚ ҮКІМЕТ
ЖЕКЕ КАБИНЕТ
Басты бет / Жеке және заңды тұлғалар үшін ЭЦҚ алу
Нұсқаулықпен танысу және БК орнату
Соны багеріс: 15.11.2019
Нұсқаулыклен танысу және БК
орнату
Электрондық цифрлық қолтанбаны келесі сақтау типтеріне алуға болад
Нашар көрушілер резу
8. Кіру немесе Тіркелу
1414 конный байланыс орталығы
ҚОҢЫРАУ ШАЛУ ТЕПН
+7 7172 701 998 КОҢЫРАУ ШАЛУ АҚЫЛЫ
ПОРТАЛ ТУРАЛЫ
- файлдық жүйе аталмыш тармақты тандауда кілттер жене тіркеу куәліктер файлдар түрінде сіздің дербес компьютеріңізде сақталатын болады;
КӨМЕК
- Kaztoken- аталмыш тасымалдағышты таңдауда кілттер және тіркеу куәліктері пин-код көмегімен қорғалған кілт ақпарат сыртқы қорғалған тасымалдағышында сақталатын болады
Алматынын баспасы
Жеке тұлғалар үшін онлайн өтінім
беру
Заңды тұлғалар үшін онлайн-өтінім
беру
ЭЦК қайта шығару
>
- E-Token- осы тармақты таңдаған кезде кілттер мен тіркеу куаліктері пин-кодтың көмегімен қорғалған сыртқы қорғалған негізгі ақпаратты тасымалдаушыд
сақталатын болады. Бұл сақтау орнының артықшылығы жабық кілттерді көшірудің мүмкін еместігі, кемшілігі тасушыны сатып алу қажеттілігі.
-АКЕУ- осы тармақты таңдаған кезде кілттер мен тіркеу куәліктері пин-кодтың көмегімен қорғалған сыртқы қорғалған негізгі ақпаратты тасымалдаушыда сақталатын
болады. Бұл сақтау орнының артықшылығы жабық кілттерді көшірудің мүмкін еместігі, кемшілігі тасушыны сатып алу қажеттілігі.
- AaCarta осы тармақты таңдаған кезде кілттер мен тіркеу куәліктері пин-кодтың көмегімен қорғалған сыртқы қорғалған негізгі ақпаратты тасымалдаушыда
сақталатын болады. Бұл сақтау орнының артықшылығы жәбық кілттерді көшірудің мүмкін еместігі, кемшілігі картридер сатып алу қажеттілігі.
- 504-картадағы ЭЦҚ осы тасымалдаушыны таңдаған кезде кілттер мен тіркву куеліктері телефонның айт-картасында сақталады. Тиісті sim картасын ұялы байланы
зерінен сатып алуга болады.
2-сурет. eGov.kz порталы
230
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.7–6.8. Электрондық цифрлық қолтаңба және сертификат
-
ЭЦҚ-ны қолдану кезінде төмендегі негізгі ұғымдарды білу қажет.
Электрондық цифрлық қолтаңба сертификаты сертификат
иесіне ЭЦҚ ашық кілтінің (тексеру кілтінің) тиесілі екенін растайтын
құжат. ЭЦҚ сертификатын ҰКО шығарады, ол электрондық цифрлық
қолтаңба сертификаттарын берумен және қызмет көрсетумен айналы-
сады. «Тексеру кілті сертификаты» немесе «ашық кілт» термині бұл
құжатта электрондық цифрлық қолтаңбаның жабық кілтінің иесі ту-
ралы деректер, сондай-ақ қол қойған куәландырушы орталық жөнін-
дегі деректер бар екендігін білдіреді. Сертификат берген куәланды-
рушы орталық ондағы деректердің дұрыстығы үшін жауап береді.
ЭЦК сертификатының иесі – куәландырушы орталықта өз аты-
на ЭЦҚ сертификаты берілген жеке тұлға. Әрбір сертификат иесінің
қолында жабық және ашық екі ЭЦҚ кілті бар.
Электрондық цифрлық қолтаңбаның жабық кілті (ЭЦК кілті
RSA файлы...) электрондық цифрлық қолтаңбаны жасауға әрі элек-
трондық құжатқа қол қоюға мүмкіндік береді. Сертификат иесі жа-
бық кілтті құпия сақтауға міндетті.
-
Электрондық цифрлық қолтаңбаның ашық кілті (ЭЦҚ тексеру
кілті – AUTH файлы) ЭЦҚ-ның жабық кілтімен байланысты әрі ЭЦҚ-
ның түпнұсқалығын тексеруге арналған.
Егер ЭЦҚ-ны қолданғың келсе, алдымен ашық кілтті қолдана
отырып, өзіңді аутентификациялауың керек, ал қолтаңба жабық
кілттің көмегімен қойылады.
ЭЦҚ-ны алу үшін:
1) NCALayer программалық қамтамасыз етілімін орнату;
2) онлайн өтінім беру;
3) «Азаматтарға арналған үкімет» МК КЕАҚ-да онлайн өтінімді
растау (ХҚКО);
4) ҚР ҰКО-да (Ұлттық куәландырушы орталық) тіркеу куәлік-
терін орнатып, өзіңе ыңғайлы форматта ЭЦҚ алу керек.
Жеке тұлғалар үшін түрлі ыңғайлы
кіндігі қарастырылған (кесте).
аттарда ЭЦҚ алу мүм-
Алматыкітап
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
231

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Кесте
Ыңғайлы форматтарда ЭЦҚ алу мүмкіндігі
Сақтау тәсілі
Сипаттамасы
Компьютер
жүйесіне
арналған
цифрлық файл
Kaztoken сыртқы
тасығыш (кәдімгі
флеш-жад)
Телефонның ѕіm
картасы
Жеке куәлік
компьютерде электрондық құжаттармен бірге жұмыс
істеуге арналған файлдық жүйенің арнайы бөлімінде
сақталады.
ЭЦҚ кез келген компьютерге немесе басқа да қолдаушы
цифрлық құрылғыға қосылу мүмкіндігі бар және пин-
кодты теру кезінде растау арқылы ЭЦҚ енгізу мүмкіндігі
бар сыртқы тасығышқа жазылады.
карта бөлек беріледі, оған барлық файлдар орнатылады
және құжатты телефонда орнатылған программалық
қамтамасыз етудің көмегімен қол қою арқылы
куәландыруға болады.
ЭЦҚ кіріктіріліп орнатылған жинақтаушысы бар жеке
куәлікке жазылатын ең ыңғайлы форматтардың бірі.
Онымен арнайы карт-ридердің көмегімен ғана жұмыс
істеуге болады.
Электрондық цифрлық қолтаңбаны пайдаланудың артықшы-
лықтары.
Электрондық цифрлық қолтаңбаны пайдалану:
• мәмілені ресімдеуге және құжат алмасуға кететін уақытты
едәуір қысқартуға;
• құжаттарды дайындау, жеткізу, есепке алу мен сақтау рәсімін
(процедураны) жетілдіруге және арзандатуға;
• құжаттаманың шынайылығына
ақпарат алмасудың құпиялылығын арттыру есебінен қар-
жылық шығындар тәуекелін датуға, те;
мүмкіндік береді.
ЭЦҚ қолдану жөніндегі ұсыныстар негізінен қауіпсіздік мәселе-
леріне қатысты.
Электрондық цифрлық қолтаңбаның программалық коды бұзу-
дан сенімді қорғалған. ЭЦҚ-мен жасалған алаяқтық фактілері про-
граммалық кодты бұзу арқылы емес, компьютер, флеш-жад пен мо-
бильді телефонның біреудің қолына түсуіне байланысты. Осылайша,
алаяқтардың ЭЦҚ пайдалануына көп жағдайда қолданушылар өзі
кінәлі болады.
232
Алма
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.7–6.8. Электрондық цифрлық қолтаңба және сертификат
Қауіпсіздік ережелері мен тиісті нұсқауларды сақтай отырып, ке-
леңсіз оқиғалардың алдын алуға болады. Мысалы:
• ЭЦҚ-мен операциялар жасау үшін пайдаланылатын компью-
терге бөгде адамдардың кіруіне жол бермеу.
ЭЦҚ-ның жаңа кілттерін жасаған кезде құпия сөздерді өзгерту
керек. Екі немесе одан да көп ЭЦҚ үшін бірдей құпия сөзді қол-
дануға болмайды, бұл бұзуды жеңілдетуі мүмкін.
• Егер электрондық поштаға банктен ЭЦҚ құпия сөзін сұраған
немесе қосымша программа орнату туралы хат келсе, оған жа-
уап берудің қажеті жоқ. Банк мұндай хаттарды электрондық
поштаға жібермейді. Мәселенің анық-қанығына жету үшін,
банкпен өзің хабарласуың керек.
Ақпараттық қауіпсіздік ережелерін сақтауға арналған сертифи-
каттың қолданылу мерзімі шектеулі. Сертификат бір жылға беріледі,
бір жылдан соң оны ұзарту қажет. Қолданыстағы сертификатты ұзар-
ту үшін, egov.kz порталына кіріп, ЭЦК кілттерін қайта шығаруды
таңдау керек, сол кезде сертификаттар қайта шығарылады. Өтінімді
растау үшін, арнайы барудың қажеті жоқ.
Бұдан басқа, жабық кілттің құпиялығына күмән туса, мысалы,
иесі кілтті тасымалдаушыны жоғалтып алса немесе қараусыз қал-
дырса, құпиясөз ұмытылса немесе деректемелер ауысса, онда серти-
фикат кері қайтарылып, орнына жаңасы беріледі.
ЭЦҚ көптеген мүмкіндіктер береді, алайда
уіпсіздік мәселесінде өзің өте мұқият болуың керек.
Білу мен түсіну
1. ЭЦҚ деген не?
2. ЭЦҚ не үшін керек?
ақпараттық қа-
сы
3. ЭЦҚ мен сертификаттың қандай айырмашылығы бар?
4. Неге ЭЦҚ-ны жабық кілтпен қорғау керек?
5. ЭЦҚ сертификатының мерзімі қандай?
6. ЭЦҚ-ны берумен қандай мемлекеттік орган шұғылданады?
7. ЭЦҚ-ны қандай жағдайда қайтадан шығарады?
8. «Аутентификация», «идентификация», «авторизация» деген не?
Есіңе түсір.
Алматадан ш
233
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Қолдану
Деңгейлік тапсырмаларды орында.
ал.
А деңгейі. pki.gov.kz сайтынан «Пайдаланушыға нұсқау-
лық» деген файлды жүктеп
Интернеттен өзіңнің
ЭЦҚ-ның кілтіне қандай талаптар қойылатыны туралы ақпа-
рат ізде. Егер құпиясөзді ұмытып қалсаң, не істеу керек?
В деңгейі. Сертификаттар қоймасын салыстырып, кестені толтыр.
Сертификаттар қоймасы
С денгейі. Кестені толтыр.
Жеке тұлғалардың ЭЦҚ-ны
қолдану мүмкіндіктері
Артықшылықтары
Кемшіліктері
Заңды тұлғалардың ЭЦҚ-ны
қолдану мүмкіндіктері
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Қолданушы ЭЦҚ-ны жоғалтса, ол несімен қауіпті?
2. ЭЦҚ-ны қай жастан бастап алуға болады?
Топтық жұмыс
Топта ЭЦК-ны қолданудың тағы бір нұсқаларын ұсынып, оларды тал-
даңдар. Осы нұсқаларды жеке және заңды тұлғаларға ұсыныңдар.
Үй тапсырмасы
1. «Әр елдегі ЭЦК» деген тақырыпта шағын зерттеу жүргізіп, нәтиже-
сін кесте түрінде жаз.
Мемлекет
ЭЦҚ-ны тегін немесе ақылы
негізде алу
ЭЦҚ-ны қолдану
мүмкіндіктері
Алмата на сь
2. «ЭЦҚ мен цифрлық сертификат» тақырыбы бойынша терминдер
мен анықтамалардың сәйкестігін жаса.
234
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.7-6.8. Электрондық цифрлық қолтаңба және сертификат
6.9 6.10
ЭЛЕКТРОНДЫҚ ҮКІМЕТ
Бүгінгі сабақта:
• «электрондық үкімет» дегеннің не екенін;
электрондық үкімет порталының қызметтерін білесің.
Негізгі ұғымдар:
Электрондық үкімет - Электронное правительство - E-government
Портал - портал - portal
Ашық үкімет - открытое правительство - open government
Ашық деректер - открытые данные - open data
-
Ашық нормативтік-құқықтық актілер — открытые нормативно-право-
вые акты - оpen legalacts
Ашық бюджеттер – открытые бюджеты - open budgets
Ашық диалог - открытый диалог - open dialogue
«Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасындағы негізгі
бағыттардың бірі - «Цифрлық мемлекет», яғни электрондық және
мобильді үкімет жүйесін жетілдіру, мемлекеттік қызметтер көрсету
саласын оңтайландыру.
Бұл бағытты іске асыру нәтижесінде «Электрондық үкімет» пай-
да болды.
Электрондық үкімет мемлекеттік органдардың халыққа да, биз-
неске де әлеуметтік маңызды қызмет көрсетуін жеңілдетті.
egov.kz - электрондық үкімет порталы. Бұл портал мемлекеттік
органдардағы кезекті қысқартып, анықтама, куәлік сияқты құжат-
тарды алуды жеңілдетті. Үйде, жұмыста, интернет кез келген
жерде автоматтандырылған мемлекеттік қызметтің 400-ден астам
түрін онлайн-режімде алуға мүмкіндік бар. Көптеген қызметке енді
ЭЦК көмегімен порталда авторизациялану арқылы қол жеткізуге бо-
лады.
Электрондық үкімет құру идеясын ҚР Тұңғыш Президенті
Н. Ә. Назарбаев 2004 жылы айтқан болатын. Сол жылы елде оның не-
гізгі кезеңдерін анықтайтын «Электрондық үкіметті қалыптастыру»
программасы бекітілді. 2006 жыл алғаш рет Қазақстан Республика-
сының электрондық үкімет пор лы іске қосылды.
Алмат
235
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
236
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Электрондық үкіметтің іске қосылу кезеңдері 1-кестеде берілген.
Электрондық үкіметтің іске қосылу кезеңдері
Кезеңдер
Ақпараттық
Сипаттамасы
1-кесте
Электрондық үкімет порталы іске қосылып, ақпаратпен
толықтырылды. Мемлекеттік органдар, олардың жұмысы мен
халыққа көрсететін қызметтері туралы ақпарат пайда болды.
ұсынылды. Портал
қолданушыларына түрлі мекемелерден анықтама алу, үйден
шықпай-ақ кез келген мемлекеттік органға сұраныс жіберу мен
оның мәртебесін бақылау мүмкіндігі ашылды.
Интербелсенді Порталда электрондық қызметтер
Транзакциялық Бұл кезеңде азаматтар мемлекеттік баж салығы мен алымдар-
ды, айыппұлдарды, коммуналдық қызметтерді төлеуге мүм-
Трансформа-
циялық
<<Ақылды>>>
немесе «озық
белсенді>>>
үкімет
кіндік алды.
Басты мақсат
жеделдігі.
азаматтарға қызмет көрсетудің барынша
Үкімет өмірлік жағдайларды өзі қадағалайды әрі азаматтың
орнына қажетті процестерді орындайтын болады. Ал азаматқа
бұл әрекеттерді растау керек.
Порталды толығырақ қарастырайық (1-сурет).
вход в егов Поиск в Google х
egov.kz/cms/kk
Қазақстан Республикасының
КАЗ РУС ENG
e.gov
Мемлекеттік кызметтер
және ақпарат онлайн
Портал бойынша іздеу
e ⠀
Нашар көрушілер режиміне көшу
8 Кіру немесе Тіркелу
ҚЫЗМЕТТЕР
ТӨЛЕМДЕР
АШЫҚ ҮКІМЕТ
ЖЕКЕ КАБИНЕТ
Электрондық қатысу
Киберқауіпсіздік
1414
Бірыңғай байланыс орталығы
ҚОҢЫРАУ ШАЛУ ТЕГІН
+7 7172 701 998 ҚОҢЫРАУ ШАЛУ АҚЫЛЫ
ПОРТАЛ ТУРАЛЫ
Қоршаған орта
шетелден
КӨМЕК
Жасанды интеллект және Үлкен деректер
Тұрақты даму мақсаттары
Инфрақұрылым
Денсаулық сақтау
Astana Hub
Ақылды қалалар
Қаржы
Цифрлық
ҚАЗАҚСТАН
Білім
Еңбек және әлеуметтік қорғау
Роботизация және блокчейн
АЗАМАТТАРҒА / БИЗНЕСКЕ
ОНЛАЙН ҚЫЗМЕТТЕР БІР ТІЗІМДЕ >> МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР БОЙЫНША ҚЫЗМЕТТЕР >>
1-сурет. eGov.kz порталы
Алматы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.9–6.10. Электрондық үкімет
Портал қазақ, орыс және ағылшын тілдерінде жұмыс істейді.
Қажетті тілді тиісті батырмалар арқылы таңдай аласың.
-
Өз қызметін орындайтын жанама терезелер бар. Олар:
Қызметтер қызметтерді онлайн алуға мүмкіндік береді,
яғни әртүрлі анықтамалар мен құжаттар ала аласың.
Төлемдер - бюджетке онлайн төлемдерді, коммуналдық қызмет-
терді, т.б. төлемдерді төлеуге мүмкіндік береді.
-
Ашық үкімет 5 компоненттен тұрады. Олардың негізгі міндеті
мемлекеттік сектордың ашықтығын қамтамасыз ету, маңызды мем-
лекеттік шешімдерді қабылдау мен іске асыру процесіне ел азаматта-
рын тарту.
Жеке кабинет әртүрлі мәліметтерді қарау мен қызмет нәтижесін
алу үшін жеке кабинетке кіруге мүмкіндік береді.
Портал туралы - портал туралы жалпы мәліметтер.
Көмек - порталмен жұмыс істеу бойынша түрлі нұсқаулықтар.
Ашық үкімет порталымен толығырақ танысайық.
«Ашық деректер»
-
«Ашық деректер»
мемлекеттік органдардың және өзге де ақпа-
рат иелерінің жалпы қолжетімді деректері орналастырылатын алаң
(2-сурет).
Электрондық үкімет Ашық үкімет
► Сайттың мобильді нұсқасы
АШЫҚ
ДЕРЕКТЕР gov
Қазақстан Республикасының үкіметі -
Нашар көретіндерге арналған нұсқа
қаз рус eng | Кіру немесе тіркелу
Портал туралы Деректер Бағдарламашыларға Жаналықтар Қосымшалар Тағы
3414 деректердің арасында іздеу
КЕҢЕЙТІЛГЕН ІЗДЕУ
ПАЙДАЛАНУШЫЛАРҒА
KONEK
Орталық мемлекеттік
Жергілікті атқарушы
Санаттар
органдар
органдар
H
Экономика және бизнес
Білім
Энергетика
Мемлекеттік органдардың
қызметі
Жастар саясаты
- Жер қатынастары
Квазимемлекеттік сектор
ұйымдары
Жұмысқа орналыстыру
Мемлекеттік көрсетілетін
қызметтер
ДЕРЕКТЕРДІ АЛУҒА ӨТІНІШ
ҚАЛДЫРУ
ӨЗІҢНІҢ ДЕРЕКТЕРІҢМЕН
БӨЛІСУ
МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАРҒА
ЕШЕ АРНАЛҒАН
АШЫҚ ҮКІМЕТ ҚҰРАУЫШТАРЫ
АШЫҚ «GOV
БЮДЖЕТТЕР
Али ал баспас
Көлік және коммуникация
Құқықтық көмек
2-сурет. Ашық деректер
Порталда жарияланатын ақпарат мүлдем тегін, оны кез келген
адам ешқандай шектеусіз қолдана алады.
Категорияны таңдау кезінде: қажетті деректер иесін таңдау немесе
237
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
деректерді қажетті тәртіппен сұрыптау (3-сурет) деген сияқты сүзгі
қоюға болады.
Мемлекеттік органдар немесе басқа ұйымдар орналастырған
ақпаратты таңдауға болады.
Электрондық үкімет Ашық укімет
2. Сайттың мобильді нұсқасы
АШЫҚ
AEPEKTEP.gov
Қазақстан Республикасының үкіме
Нашар көретіндерге арналған нұска
каз рус оп Кіру немесе тркелу
Kipy
Портал туралы Деректер Бағдарламашыларға Жаналықтар
Қосымшалар Тағы
3414 деректердің арасында е
Сүзгілер
Vieci
Көрсетілген
Санаттар
Көрсетілген
Бойынша сұрыптау
Куру күні (Кемуі бойынша)
Взектілік мәртебесі
Көрсетілмген
:
Білім
ӘОД ПО ақпараттық жүйелерінің тізбесі
Осы жинақта қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды
дамытудың ғылыми-практикалық орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны
аклараттық жүйелерінің ізбесі бар
10.01.2020 0 0 і Жарияланга
Іздеу
» OMO
Арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсетумен қамтылған
адамдардың үлес салмағы (оларды алуға мұқтаж адамдардың
жалпы санында)
3-сурет. Ашық мәліметтерді таңдау
«Ашық НҚА» (нормативтік-құқықтық актілер)
«Ашық НҚА»
-
әзірленіп жатқан заң жобаларын, мемлекеттік
қызметтер стандарттарының жобаларын және рұқсат беру құжатта-
рын талқылауға арналған бірыңғай алаң (4-сурет).
Электрондық үкімет Ашық үкімет
1. Сайттың мобильді нұсқасы
АШЫҚ
AEPEKTEP gov
Қазақстан Республикасының үкіметі
0 Нашар көретіндерге арналған нұсқа
Портал туралы
Деректер
рус | Кіру немесе тіркелу
Бағдарламашыларға Жаналықтар Қосымшалар Тағы
3414 деректердің арасында іздеу
Орталық мемлек
Хергілікті атқарушы
Санаттар
органдар
органдар
H
Экономика және бизнес.
Білім
Энергетика
Мемлекеттік органдардың
қызметі
Жастар саясаты
Жер қатынастары
Мүлікті жария ету
ПАЙДАЛАНУШЫЛАРҒА
KUMEK
ДЕРЕКТЕРДІ АЛУҒА ӨТІНІШ
КАЛДЫРУ
ӨЗІҢНІҢ ДЕРЕКТЕРІҢМЕН
БӨЛІСУ
МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАРҒА
Е АРНАЛҒАН
АШЫҚ ҮКІМЕТ ҚҰРАУЫШТАРЫ
Алматитат баспас
Көлік және коммуникация:
Курылыс
урет. «Ашық НКА»
АШЫҚ «QOV
БЮДЖЕТЕР
238
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.9–6.10. Электрондық үкімет
НҚА жобасын талқылау процесі бірнеше кезеңнен тұрады. Олар:
1. НҚА жобасын жариялау;
2. Ескертулер мен ұсыныстарды қарастыру;
3. Алдын ала есепті қалыптастыру;
4. Онлайн талқылауды бастау;
5. Ескертулер мен ұсыныстарды қарастыру;
6. Соңғы есепті қалыптастыру.
«Ашық бюджеттер»
«Ашық бюджеттер» бірінші кезекте, азаматтардың мемлекет-
тегі «бюджет» ұғымы туралы түсінігін жеңілдетіп, бюджет қара-
жатының жұмсалуын қоғамдық бақылау арқылы белсенді азамат-
тық ұстанымды дамыту мақсатында құрылды (5-сурет).
Электрондық үкімет Ашық үкімет
4 Сайттың мобильді нұсқасы
Қазақстан Республикасының үкіметі
Нашар көретіндерге арналған нұсқа
АШЫК e gov
БЮДЖЕТТЕР
деу
қаз рус | Кіру немесе тіркелу
Hic
Портал туралы
Бюджеттік бағдарлама Материалдар Мұрағат
Кеңейтілген іздеу
Орталық мемлекеттік
органдар
Ақпарат және
коммуникациялар
министрлігі
ҚР Ауыл шаруашылығы
министрлігі
ҚР Денсаулық сақтау
министрлігі
ҚР Жоғарғы Соты
Жергілікті атқарушы
органдар
Қазақстан
Республикасының Тұңғыш
Президенті - Елбасының
Кеңсесі
ҚР Бас Прокуратурасы
ҚР Әділет министрлігі
ҚР Жоғары Сот Кенесінің
Аппараты
ҚР Қаржы министрлігі
ҚР Ақпарат және қоғамдық
даму министрлігі
ҚР Білім және ғылым
министрлігі
КР Еңбек және халықты
әлеуметтік қорғау
министрлігі
КР Индустрия және
инфрақұрылымдық даму
министрлігі
ҚР Конституциялық Кеңесі
?
ПАЙДАЛАНУШЫЛАРҒА
КӨМЕК
МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР
ЕШЕ ҮШІН
АШЫҚ ҮКІМЕТ КОМПОНЕНТТЕРІ
АШЫҚ «QOV
AEPEKTEP
АШЫҚ gov
ДИАЛОГ
ҚР Ішкі істер министрлігі
ҚР Қорғаныс министрлігі
ҚР Мәдениет және спорт
министрлігі
ҚР Мемлекеттік қызмет
Істері агенттігі
5-сурет. «Ашық бюджетте
«Ашық диалог»
SAFAPAY-gov
Алматык баспасы
«Ашық диалог» - мемлекеттік органдар мен қоғам арасындағы
тиімді кері байланысты орнату алаңы (6-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
239
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
Электрондық, уомет Ашық үкімет
4. Сайттың мобильді нұсқасы
АШЫҚ
ДИАЛОГ Pogov
БІЗДІҢ СЕРВИСТЕР
Блог-платформа
ӨТІНІШ ҚАЛДЫРУ
tary-
Қазақстан Республикасының үкіметі
Нашар көретіндерге арналған нұсқа
A
Интернет-конференциялар
каз рус eng | Кіру немесе тіркелу
lupey
Портал туралы:
МО басшыларының
блогтары
Кеңейтілген іздеу
000
!!!
Сауалнамалар
ТАЛҚЫЛАУЛАРҒА ҚАТЫСУ
САУАЛНАМА ӨТУ
Ұялы байланыс
операторлары
ӨТІНІШ БЕРУ
Интернет-
конференциялар
Сауалнамалар
ПАЙДАЛАНУШАЛЫРГА
КӨМЕК
МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР
АП ҮШІН
АШЫҚ ҮКІМЕТ КОМПОНЕТТЕРІ
АШЫҚ
HKA-gov
МО ЖӘНЕ КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОР ҰЙЫМДАРЫ БАСШЫЛАРЫНЫҢ БЛОГ-ПЛАТФОРМАСЫ
Орталық мемлекеттік органдар.
ҚР Ауыл шаруашылығы
министрі (Омаров С.К.)
Жергілікті атқарушы органдар
ҚР Бас Прокуроры
(Нурдаулетов Ғ.Д.)
КР Сыртқы істер министрі
(Тілеуберді М.Б.)
КР Ішкі істер министрі
(Тургумбаев Е.3.)
Квазимемлекеттік сектор
ұйымдары
ҚР Қорғаныс министрі
(Ермекбаев Н.Б.)
КР Білім және ғылым
министрі (Аймағамбетов
A.K)
6-сурет. «Ашық диалог»
АШЫҚgov
AEPEKTEP
АШЫҚ «gov
БЮДЖЕПЕР
THEMAKT
БАҒАЛАУ gov
СТАТИСТИКА
«Мемлекеттік органдар қызметінің тиімділігін бағалау»
Мемлекеттік органдар қызметінің тиімділігін бағалаудың интер-
нет-порталында ақпаратты орналастыру ақпараттандыру саласын-
дағы уәкілетті орган белгілеген тәртіппен жүзеге асырылады.
Электрондық үкімет порталы оның инфрақұрылымы сияқты
тұрақты дамуда, жаңа мүмкіндіктер пайда болып, жаңа техноло-
гиялар енгізілуде.
2012 жылы смартфондар мен планшеттердің iOS және Android
платформаларына арналған электрондық үкіметтің мобильді қосым-
шасы іске қосылды. Олардың көмегімен 80-нен астам электрондық
қызмет алуға болады.
Сарапшылардың бағалауы бойынша жыл сайын электрондық
үкімет порталын қолданушылар саны арты
кеңейіп келеді.
Білу мен түсіну
1. «Электрондық үкімет» деге
Қызмет көрсету саласы
2. Электрондық үкімет порталы Қазақстанда қашан іске қосылды?
Алма ба
3. Электрондық
негізгі қызметтерін ата.
4. Ашық үкімет порта ының негізгі бөлімдерін сипатта.
240
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.9-6.10. Электрондық үкімет
Қолдану
1. «Ашық үкімет» тарауы бойынша бір тарауды таңдап, оның мүмкін-
діктерін сипатта.
2. egov.kz порталынан виртуалды көмекшіні іске қосып, электрондық
үкімет порталына қалай тіркелу керектігін анықта.
Жоғарғы деңгейдегі тапсырмалар
1. Электрондық үкіметті ендірудің артықшылықтарын ата.
2. egov.kz порталының авторизацияланған және авторизацияланбаған
пайдаланушылары арасында қандай айырмашылықтар бар?
3. Деңгейлік тапсырмаларды орында.
А деңгейі. «Электрондық үкіметті пайдаланатын елдер» деген тақы-
рыпта шағын зерттеу жүргіз. Нәтижесін таныстырылым түрінде
жаз.
В деңгейі. Ашық үкіметтің бір бөлімін таңда. Авторизацияланған
және авторизацияланбаған қолданушылардың мүмкіндіктерін си-
патта.
С денгейі. «Ашық үкімет» порталының қолданушысына жаднама құр.
Топтық жұмыс
Электрондық үкіметтің «белсенді үкімет» кезеңінің жұмысына өз
нұсқаларыңды ұсынып, оны талқылаңдар. Осы кезеңде қандай қауіп-
тер бар? Бұл қауіптерді қалай азайтуға болады?
Үй тапсырмасы
1. «Электрондық үкіметтің болашағы мен тәуекелдері» деген тақы-
рыпта эссе жаз.
2. Электрондық үкімет порталына тағы қандай қызмет түрін ұсынар
едің?
Алматыкітап баспа
241
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
6.11 6.13
Цифрлық сауаттылық
«EGOV ПОРТАЛЫМЕН ЖҰМЫС»
ПРАКТИКУМЫ
Бүгінгі сабақта:
• egov порталын қолданып, онлайн қызметіне тапсырыс беруді;
түрлі ақпаратты алу үшін порталды пайдалануды үйренесің.
1-тапсырма. NCALayer-орнату
1. pki.gov.kz порталын аш.
2. «ЭЦК кілтін алу» батырмасын шерт.
3. «Жеке тұлғаларға арналған ЭЦК кілттері» батырмасын шерт.
4. «Windows-ке арналған NCALayer-ді жүктеу» батырмасын шерт.
5. Программаны жүктегеннен кейін «Жүктеулер» (Downloads)
бумасын ашып, архивті программамен бірге аш.
6. Компьютеріңе программаны орнат.
2-тапсырма. ЭЦҚ-ны алу үшін өтініш беру
1. pki.gov.kz порталын аш.
2. «ЭЦК кілтін алу» батырмасын шерт.
3. «Жеке тұлғаларға арналған ЭЦК кілттері» батырмасын шерт.
4. «Өтініш беру» батырмасын шерт.
5. «Қазақстан Республикасы Ұлттық куәландырушы орталығы»
ақпараттық жүйесімен таныс.
6. «Жеке тұлға» үлгісі бойынша онлайн өтініш беру үшін сервис
нұсқаулығын басшылыққа ал.
7. ЭЦҚ-ны алуға арналған өтінішті ресімде.
3-тапсырма. egov порталына кіру тәсілі
egov порталын ашып, порталға кіруге болатын тәсілдерді қарас-
тыр. Кестені толтыр:
Порталға кіру
тәсілі
Не қажет?
Осы кіру тәсілінің
артықшылығы
Осы кіру тәсілінің
кемшілігі
об не асы
4-тапсырма. M-gov мобильді қосымшаның қызметтері
M-gov қосымшасын қалай тіркег
п, мобильді қосымша арқылы
қандай қызметтерді алуға болат ндығын анықта.
Қосымшаға тіркелу
тәсілі
ртфонға
қойылатын талаптар
М-gov мобильді қосымшаның
қызметтері
242
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6.11-6.13. «eGov порталымен жұмыс» практикумы
5-тапсырма. egov порталының қызметтері
egov порталын ашып, қандай санатта қандай қызметтер ұсы-
нылғанын анықта. Кестені толтыр.
Санат
Танымал қызмет түрлері
«Ашық үкімет» порталымен жұмыс
6-тапсырма. «Ашық деректер»
1. «Ашық деректер» бетіне өт.
2. Деректердің қандай санат бойынша бөлінгеніне қара.
3. Өз мектебің бойынша деректерді тап, ол үшін:
а) Кеңейтілген іздеу (Расширенный поиск) мәзірін таңда.
ә) Фильтр параметрлеріндегі Иесі (Владелец) тізімінен қажетті
жергілікті атқарушы органды таңда. Мысалы, Алматы қа-
ласының әкімдігі. Санат (Категория) тізімінен Білім беруді
таңда.
б) Қажетті құжатты ашып, өз мектебіңді тап. Осы құжатта
берілген ақпаратпен таныс.
7-тапсырма. «Ашық НҚА»
1. egov порталын ашып, «Ашық НҚА» бетіне өт.
2. Өз аймағыңда қандай нормативті-құқықтық актілер жария-
ланып, талқылауда жүргенін анықта.
3. Кеңейтілген іздеуден (Расширенный поиск) сәйкес мемлекет-
тік органды таңдап, өзіңе қажетті кезеңді көрсет.
4. Осы сәтте қандай заң жобалары талқылауда жүргені туралы
ақпарат тап.
5. Көрсету (Показать) тізімінен барлық НҚА-ны таңдап, сәйкес
НҚА-мен таныс.
8-тапсырма. «Ашық диалог»
1. egov порталын ашып, «Ашық диалог» бетіне өт.
Алматы асп в fore
2. Өз аймағыңдағы әкімнің блогын тап. Оның блогында қандай
өзекті жолдаулар бар екенін анықта.
3. Порталға жолдауды салу үшін, қандай талаптар бар екенін қа-
растыр.
243
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
6.14 6.15
ЖОБАЛЫҚ ІС-ӘРЕКЕТ
Жоба тақырыбы
Жобаның тақырыбы келесі тәсілдермен анықталады:
дербес;
✓
мұғалімнің ұсынысымен;
оқулықта көрсетілген тақырыпты таңдауға болады.
Жобаның құрылымы
жоба бойынша жүргізілген жұмыс күнделігі;
негізгі бет (мақсат, міндеттер, жоба аңдатпасы);
негізгі мазмұны;
Жобаны қорғау, таныстырылым.
Жоба бойынша жұмыс кезеңдері
1. Жобаның тақырыбы мен мақсатын анықтау.
2. Дереккөздер тізімін жасау, ақпарат іздеу мен жинау әдістері,
міндеттерді бөлу.
3. Міндеттерді бөліп қарап, олардың шешімін табу үшін іздену.
4. Тұжырымдарды ұсыну.
5. Таныстырылым нәтижесі.
6. Рефлексия (Жоба тақырыбы ұнады ма? Себебін түсіндір. Жаңа
білім алдың ба? Егер алсаң, ол қандай сипатта? Іздену барысын-
да қандай сұрақтар бойынша қиыншылықтарға тап болдың?
Тағы қандай сұрақтар бойынша ізденгің келеді?)
Жоба тақырыптары:
•
•
•
Цифрландыру - дүниежүзілік экономиканың тренді.
•
Блокчейн технологиясы
•
•
•
Хэш-функция
бірі.
-
жаңа технологиялық революция.
блокчейнді құр тыратын негізгі бөліктің
Криптовалюталар: пайда болу тарихы, келешегі мен қауіптер.
Ақпарат қауіпсіздігін қа тамасыз ету бағытындағы мемле-
кеттік саясат.
Дербес деректерді өңдеу барысында пайда болған құқықтық
қарым-қатынастар.
Ақпараттық-құқықтық нормалар мен ақпараттық-құқықтық
244
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жобалық іс-әрекет
•
қарым-қатынастар.
ЭЦҚ қолданатын алгоритмдер.
eGov порталы. Құрылу тарихы, мүмкіндіктері мен келешегі.
Жобаға қатысты болжалды сұрақтар
Цифрландыру адамзат алдында қандай мүмкіндіктер ашады?
Блокчейн технологиясы қолданыстағы қаржы саласын қалай
өзгерте алады?
Криптовалюталар есептеудің басты құралы бола ала ма? Ақша
жойылып кетуі мүмкін бе?
Мемлекет ақпараттық саланы қалай басқарады?
Дербес деректерді неліктен қорғау керек, олар қазір қанша-
лықты қорғалуда?
Неліктен ЭЦҚ заманауи адамның қажетті атрибуты болып
отыр?
Таяу болашақта электрондық үкіметке толық көшу мүмкін
бе? Халыққа қызмет көрсету орталықтары жабылып қалмай
ма?
Жобалық жұмыстарды бағалау талаптары
(Олар сыныпта талқылау барысында өзгертілуі мүмкін әрі жоба-
ны қорғау алдында түпкілікті бекітілуі тиіс).
1. Материалдардың тақырыпқа сәйкестігі, құрылымы мен тақы-
рыпты толық ашуы.
2. Жобаны таныстыру (жұмыс кезеңдерін сипаттау, таңдауды
ынталандыру, техникалық құралдарды сипаттау, өз жұмы-
сын талдау).
3. Шешендік шеберлігі, топта сөз сөйлегенде өзін-өзі ұстауы, қо-
сымша безендірудің болуы.
4. Программалық өнім интерфейсі.
5. Жобаны орындаудың дербестік деңгейі.
6. Таңдалған жоба тақырыбының өзектілігі мен құндылығы.
7. Тақырыпты толық ашу деңгейі.
8. Жоба проблемасын шешу үшін
қолданудың орындылығы.
да бір қосымшаларды
Алматы па
9. Жобаның мазмұнын ашудағы нақтылық пен ықшамдылық
деңгейі.
245
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6-бөлім.
Цифрлық сауаттылық
«ЦИФРЛЫҚ САУАТТЫЛЫҚ» БӨЛІМІНЕ
ҚЫСҚАША ШОЛУ
Қазіргі уақытта «цифрландыру» термині тар және кең мағынада
қолданылады. Тар мағынада цифрландыру ақпараттың сандық
түрге ауысуын білдіреді.
Цифрландыру кең мағынада экономика мен қоғам дамуындағы
қазіргі заманғы әлемдік тенденцияны білдіреді, ол ақпаратты
цифрлық түрге айналдыруға негізделген, экономиканың тиімділігі
мен өмір сүру сапасын жақсартуға әкеледі.
Қазақстанда цифрландыруды жүзеге асыру үшін 2017 жылы
«Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасы қабылданды.
Блокчейн (blockchain) - белгілі бір ережелерге сәйкес құрылған
ақпараттардан тұратын блоктардың үздіксіз тізбегі. Блок
тізбектерінің көшірмелері бір-біріне тәуелсіз әртүрлі компьютерде
сақталады.
Алғаш рет бұл термин Bitcoin жүйесінде енгізілген толық
репликацияланған үлестірілген мәліметтер базасының
базасының атауы
ретінде пайда болды. Сондықтан блокчейндер көбінесе әртүрлі
криптовалюталардағы транзакциялар деп аталады. Блокчейн
технологиясын кез келген өзара байланысты ақпараттық блоктарға
таратуға болады.
Блокчейнде тең құқылы желілер, таратылған мәліметтер базасы,
деректерді хэштеу қолданылады.
-
Хэш функциясы
кез келген ұзындықтың кездейсоқ
мәліметтерін кіріс ретінде қабылдайтын және қатаң анықталған
ұзындықтағы әріптер мен сандардан тұратын жолды қайтаратын
арнайы математикалық функция. Кез келген кіріс жолы үшін тек
бір шығу жолы болады.
Цифрландырудың міндеттерінің бірі — ақпараттық қауіпсіздікті
қамтамасыз ету. Қазақстан Республикасында ақпараттық
қауіпсіздік саласындағы заңнамалық және нормативтік-құқықтық
база қалыптасқан.
Қазақстан
Қазақстан
ың заңдары:
Алма ап
сының ұлттық қауіпсіздігі туралы
Қазақстан Республикасының 2012 жылғы 6 қаңтардағы № 527-
IV Заңы.
246
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Қысқаша шолу
Ақпараттандыру туралы
Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 24 қарашадағы
№ 418-V Заңы.
Мемлекеттік құпиялар туралы
Қазақстан Республикасының 1999 жылғы 15 наурыздағы
№ 349-І Заңы.
Электрондық құжат және электрондық цифрлық қолтаңба ту-
ралы
Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 7 қаңтардағы № 370-ІІ
Заңы.
Байланыс туралы
Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 5 шілдедегі № 567
Заңы.
Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпарат-
тық қауіпсіздікті қамтамасыз ету саласындағы бірыңғай талап-
тарды бекіту туралы
Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 20 желтоқсан-
дағы № 832 Қаулысы
Киберқауіпсіздік
тұжырымдамасын
киберқалқаны») бекіту туралы
(«Қазақстанның
Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 30
маусымдағы № 407 қаулысы.
Цифрлық инфрақұрылымдарды сәйкестендіру үшін электрон-
дық цифрлық қолтаңба (ЭЦҚ) қолданылады.
Электрондық цифрлық қолтаңба жалған құжат жасаудан
қорғауға арналған деректеме. ЭЦҚ қолтаңбаның иесін анықтауға,
сонымен қатар электрондық құжаттағы ақпараттың бұрмаланбаған-
дығына кепілдік береді.
ЭЦҚ-ны www.pki.gov.kz пен www.eGov.kz сайттары арқылы
алуға болады.
ақпараттық техно-
eGov.kz - «Электрондық үкімет» порталы
логиялар көмегімен мемлекет пен азаматтардың, сондай-ақ мемле-
кеттік органдардың бір-бірімен өзара әреке
еттесуінің біртұтас бөлігі.
Алматыкітап басы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
247
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ГЛОССАРИЙ
Авторлық құқық — интеллектуалдық меншікке қатысты құқықтық
қатынастарды реттейтін азаматтық құқық саласы.
-
Қарапайым байес алгоритмі (ҚБА) белгілердің тәуелсіздігі
туралы жорамалы бар Байес теоремасына негізделген жіктеу алго-
ритмі.
«Ақылды үй» – әртүрлі жоғары технологиялық құрылғылардың
көмегімен адамдардың өмір сүруіне қолайлы жағдай жасалған
тұрғын үй.
Апостериорлық (кері) ықтималдық
алынған,
-
тәжірибеден кейін
яғни деректер белгілі болған жағдайдағы кездейсоқ
оқиғаның шартты ықтималдығы.
Априорлық ықтималдық — жазылған деректерге сәйкес белгісіз
шаманың шартты бөлінуі.
Басқару құрылғылары
-
«ақылды үй» жүйесін қолдануға
арналған аспаптар. Олар қашықтан басқару пульттері немесе,
мысалы, батарея негізіндегі жарық ажыратқыштар. Оларды өзіңе
ыңғайлы жерге орналастыруға болады.
-
Блокчейн — бірегей жұмыс ұстанымы бар, деректерді және осы
деректерді өңдеу туралы ақпаратты сақтау технологиясы.
-
Бекітілген виртуалды қатқыл диск — виртуалды мәшине үшін
толық резервтелген, белгіленген көлемдегі диск.
-
Бөлінген деректер қоры — компьютерлік желіде бөлінген, логи-
калық өзара байланысты деректер қорының жиынтығы.
Бірқабатты нейрондық желі немесе персептрон желі
кіру элементтері тікелей
біріккен желі.
у элементтерім есепть АТЫРА
барлық
Виртуалды мәшине — негізгі операциялық жүйенің ішінде вир-
туалды компьютерлерді жасайтын (эмуляциялайтын) программа-
лық қамтамасыз етілім.
Виртуалды тур - үшөлшемді кеңістікті экранда беру мүмкінді-
гі. Бір панорамадан екіншісіне өте алатын, панорамалық фотосурет-
тердің (сфералық немесе цилиндрлік) комбинациясы.
Алматы о
248
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
-
Виртуалды шынайылық (virtual reality, VR) — заманауи ком-
пьютерлік технологиялардың көмегімен құрылған цифрлық әлем.
Виртуалды шынайылық техникалық құралдар арқылы пайдала-
нушыға көру, есту, иіс сезу мен дәм сезу сезімдері арқылы берілетін
әлемді (объектілер мен субъектілер) жаңғыртады.
Виртуалды операциялық жүйе
натылған операциялық жүйе.
-
-
виртуалды мәшинеге ор-
3D панорама — сфераға немесе кубқа проекцияланған панорама-
лы фотосурет, оны шолу нүктесін қозғалту арқылы көруге болады.
Динамикалық виртуалды диск - өлшемі толу шамасы бойынша
артатын диск, өнімділігі төмендеу.
-
eGov.kz электрондық үкімет порталы. Бұл портал мемлекет-
тік органдардағы кезекті қысқартып, анықтама мен куәлік сияқты
құжаттарды алуды жеңілдетті. Үйде, жұмыста, интернет бар кез
келген жерде автоматтандырылған мемлекеттік қызметтің 400-ден
астам түрін онлайн-режімде алуға мүмкіндік бар. Көптеген қызмет-
ке енді ЭЦҚ көмегімен порталда авторизациялану арқылы қол жет-
кізуге болады.
Жасанды интеллект (Artificial intelligence (AI)) - компьютердің
немесе роботтың ойлау, түсіну, қорыту немесе өткен тәжірибе не-
гізінде үйрену қабілеті сияқты, адамдарға тән ойлау процестерімен
байланысты тапсырмаларды орындау қабілеті. Жасанды интеллект
(ЖИ) – адамның ойлау процесін компьютерлік жүйелермен модельдеу.
Жасанды нейрондық желі (ЖНЖ)
-
санды нейрондар жиынтығы.
Жеке тұлға -
-
өзара әрекеттесетін жа-
қарапайым азаматтар мен жеке кәсіпкерлер.
-
Заттар интернеті — аналогтік және цифрлық әлемдердегі нәрсе-
лердің бәрі біріктірілетін кеңістік түсінігі.
Иммерсивтілік-адамныңпсихологиялық жай-күйінқамтамасыз
ететін ортаның технологиялық бөлігіне тән қасиеті. Ондағы адамның
ішкі «Мені» өзін қандай да бір ортамен қоршалған белгілі бір ортаға
еніп, онымен өзара әрекетке
дей қабылдайды.
Алмаcite
Инфографика – әртүрлі ақпаратты көрнекі түрде көрсету тәсілі.
Ол түпкі қолданушы үшін, қабылдауды жеңілдету мақсатында
әртүрлі деректерді бір
ге біріктіру үшін өте қолайлы.
249
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
-
IDE – программалық қамтамасыз ету жобалары үшін программа-
лаушылар қолданған программалық құралдар кешені.
IT Startup – IT саласындағы стартап.
-
Кеңейтілген шынайылық (augmented reality, AR) шынайы
әлемге компьютермен модельденген жақсарту қабаттарын салатын
технология.
Краудфандинг
-
кез келген ниет білдірушіден белгілі бір
жобаны қаржыландыру үшін, қаражат алудың бір түрі. Ақша жинай-
тындар реципиенттер немесе авторлар деп аталады (егер жоба крауд-
фандинг алаңында орналасса), ал қайырымдылық ретінде қаржы бе-
ретіндер донор, демеуші немесе инвесторлар деп аталады.
-
Кластерлеу – нысандар жиынтығы, оларды топтастырып, ұқсас
нысандар тобын табу керек.
Контент-маркетинг - талап етілетін аудитория үшін өзіндік құн-
дылығы бар контентті құру мен тарату.
Консенсус тетігі - желінің программалық қамтамасыз етілімін
қосып, желідегі тораптармен келісілетін ережелер жиынтығы.
-
Көпқабатты нейрондық желі кіріс және шығыстан тұратын,
олардың арасындағы бір (бірнеше) жасырын нейрон қабаттарынан
құралған нейрондық желі.
Кате
-
күтілетін және алынған жауаптың арасындағы айыр-
машылықты көрсететін шама.
Мәшинелік оқыту - процесс. Процесс барысында жүйе көптеген
мысалдарды өңдейді, заңдылықтарды анықтайды әрі жаңа дерек-
тердің сипаттамасын болжау үшін, оларды қолданады.
Нейрондық желілер — адамның жүйке жу есін қайталауға не-
гізделген жасанды интеллект саласындағы бағыттардың бірі.
Нейрондық желіні оқыту – кіріс белгі
өткеннен кейін бізге ка-
жетті шығысқа желі бойынша өзгеруі, салмақты коэффициенттерді
теріп іздеуі.
Ремаркетинг
-
қолданушыларға бұрын сайтта болған жарна-
маларды көрсету. Технология кеткен, яғни тауарды көрген немесе
себетке салып, бірақ сатып алмаған қолданушыны қайтаруға мүм-
кіндік береді. Ол үшін сайтқа кірушіге оның сұранысы бойынша
желінің басқа
дағы жарнама көрсетіледі.
ATMENT
250
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Ритейл
-
ді сату.
Рет
-
бөлшек сауда, яғни сатып алушыға түпкілікті өнім-
реттеу тәсілін белгілейтін сан Нөлден басқа кез келген
санның рангі Microsoft Excel-де өсу тәртібімен сұрыпталған тізімге
берілген сілтеме секілді анықталады.
-
Оқыту іріктелімі – нейрондық желі оқытылатын деректер жиын-
тығы. Әрбір нақты тапсырмаға арналған оқыту жиынтығы болады,
осы деректерге берілетін тапсырмаға байланысты әртүрлі талаптар
қойылуы мүмкін.
Оқытылатын алгоритмдер — кіріс деректеріне байланысты қан-
дай да бір жолмен өзгеретін (оқылатын) алгоритмдер.
Өлшенген сома - кіріс сигналдарының тиісті салмақтарына кө-
бейтілген қосындысы.
рет.
Панорамалы фотосурет
-
шолу жасау ауқымы үлкен фотосу-
Стартап (Startup) - ауқымды бизнес-модельді тауып, іске асы-
руға арналған құрылым. Стартапты жаңа коммерциялық жоба деп
айтуға болады, ол бизнесті табысты дамытқаннан кейін одан пайда
табу мақсатында құрылады. «Стартап» ағылшын тілінен аударғанда -
«процестің басы», «басталған жері» дегенді білдіреді.
-
Синапс (Synapsis) — нейрондардың түйісетін жердегі орны. Сиг-
налдарды өткізеді әрі оларды өңдеп, өзгертеді.
Сілтеме
-
сандардың тізіміне берілген сілтеме (сандары бар
-
ұяшық аралығы) – Н2:Н17 аралығы.
Тура таралу желілері - белгі тек кірістен шығыс қабатына тара-
латын жасанды нейрондық желілер. Белгі кері бағытта таралмайды.
Шешімдер қабылдау ағашы - иерархиялық (ағаш түрінде), тіз-
бекті құрылымда ережелерді ұсыну тәсілі, онда әрбір нысанға шешім
беретін жалғыз түйін сәйкес келеді. Ереже дегеніміз — «Егер онда
...» түрінде берілген логикалық құрылы
-
Алма ка
Алма Таб
• • •
Электрондық цифрлық қолтаңба (ЭЦҚ) электрондық цифр-
лық қолтаңба құралдарымен жасалған, электрондық құжаттың
дұрыстығын, оның тиесілілігін және мазмұнының өзгермейтіндігін
растайтын электрондық цифрлық символдар жиынтығы.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
251
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ЭК сертификатының иесі Ұлттық куәландырушы орталықта
өз атына ЭЦҚ сертификаты берілген жеке тұлға. Әрбір сертификат
иесінің қолында жабық және ашық екі ЭЦҚ кілті бар.
Электрондық цифрлық қолтаңбаның жабық кілті электрондық
қолтаңбаны жасауға әрі электрондық құжатқа қол қоюға мүмкіндік
береді. Сертификат иесі жабық кілтті құпия сақтауға міндетті.
Электрондық цифрлық қолтаңбаның ашық кілті ЭЦҚ-ның жа-
бық кілтімен байланысты, ЭЦҚ-ның түпнұсқалығын тексеруге ар-
налған.
Алматыкітап баспасы
252
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-қосымша
FreeDEXpano және Action Script программасындағы
плагиндер
Программаның барлық функциялары модуль программалары
плагиндермен қамтамасыз етіледі. Сен олардың көмегімен програм-
маға кез келген жаңа функцияларды қоса аласың. Жаңа плагиндерді
қосу үшін олардың аттарын параметрлер файлында көрсету керек.
Программалық модульдер
Егер программаға кем дегенде бір сыртқы плагин қосылған болса,
кірістірілгендер автоматты түрде ажыратылады. Осыған байланыс-
ты егер сыртқы плагинді қолданғың келсе, өшірілгендерді ауыстыру
үшін қосымша сыртқы плагиндерді қосу қажет болады.
Action Script 3-тің құрылымы HTML-ге ұқсас, онда басында ашы-
латын <> тегтерді қолданады, ал соңында ол / белгісі алдына қо-
йылып жабылады. Параметр атаулары «» (қос тырнақшада) жазылады.
Жолдар бойынша XML құжат жолының құрылымы:
<?xml version=»1.0» encoding=»utf-8»?>
<freedexpano2_2>
<pluginfile=»buttons_default.swf»
<pluginfile=»render_default.swf»
<scene
id=»>init_scene»>
init_x=»-100»
init_y=>00»
min_x=»-3600»
-
max_x=»180»
min_y=»-80»
max_y=>40>>
init_fov=»90»
min_fov=»80»
<images
max_fov=»100»
use limits=»1» >
front=»images/i01_front.jpg»
back=>images/i01_back.jpg»
Али обаспасы
right=>>
left.jpg>
right.jpg>
mages/i01_top.jpg»
bottom=»images/i01_bottom.jpg»/>
253
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
<autorotation
init state=»1»
start_delay=> 20000»
speed=»5»
id=»auto_1»/>
<mouse_inert
<toggle
speed=> 100 >>
fade >100>>>
wheel zoom=>>1>>
Z index >>1»
id=» mouse_1»/>
icon=>>buttons/default_auto.swf>>
action_on=> script_auto»/>
<button
icon= »buttons/default_minus.swf»
action_down=»script_minus»/>
<loadbar
color->ffffff »>
</scene>
<scene
<hotspot
<script
z_index=»100» />
icon= »buttons/full_off.png>>
action_up=»script_scene_2»/>
id=»script_minus»>
<action Minus />
</script>
<script id=»script_auto»>
<actionAutoRotation Toggle />
</script>
<script id=»script_scene
<actionChangeScene id=> scene_2» />
</script>
Алматартапы
id=>> scene 2»>
init_x=»-10
init_y=»
min
»-3600 >>
254
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
max_x=»180»
min_y=»-80»
max_y=»40»
init_fov=»90»
min fov=»80»
max_fov=»100»
use_limits=»1»>
-
<images
front=>images/i02_front.jpg»
back=>images/i02_back.jpg»
left=images/i02_left.jpg»
right=>images/i02_right.jpg»
top=»images/i02_top.jpg»
bottom=»images/i02_bottom.jpg»/
</scene>
</freedexpano2_2>
XML нұсқасын сипаттайтын жол.
?xmlversion=1|»1.0» encoding=||»utf-8»? - XML нұсқасын сипат-
тайтын қажетті жол.
freedexpano2_2
-
баптаулар үшін қолайлы freeDEXpano нұсқа-
сын сипаттайтын қажетті жол.
-
plugin – сыртқы плагинді қосатын бөлім.
Бөлімдер саны қосылатын плагиндердің санына сәйкес келеді.
Плагиндер барлық көрініс үшін тек бір рет қосылады. Әр көрініс үшін
плагиннің баптаулары әртүрлі болуы мүмкін.
Әр плагиннің параметрлері ‘<plugin' сөзінен басталып, ‘/>' таң-
баларымен аяқталуы керек.
Параметрлер плагин контейнерінің ішінде көрсе лген. Параметр
атауларын өзгерту мүмкін емес, параметр мәні қажетті мәнді көрсе-
теді.
File – параметр атауы.
«render_v10_2.swf» - параметрдің мәні, плагин файлының атауы
көрсетіледі (плагин файлына салыстырмалы немесе абсолютті жол).
Әрі қарай көріністі сипаттау қажет:
<scene id=»init_scene» init_x=»-19» init_y=»1» >
АлматыКіс
. . .
</scene>
Көрініс баптауын қарастырайық.
255
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Scene - көріністің баптау тарауы (бір панораманың). Әр көрініс
жеке панораманы сипаттайды және жеке баптаулары бар. Әр
көріністің баптауы ‘<scene>' сөзімен ашылуы тиіс, сонан соң '</
scene>' сөзімен аяқталады.
id
init_x
init_y
min_x
max x
min_y
max_y
init_fov
min_fov
max fov
Көріністің атауын скриптілерде баптауларды өзгерту
немесе ойнатуды жалғастыру үшін, белгілі бір
көрініске бағыттаушы ретінде пайдалануға болады.
Әр көрініс үшін бірегей идентификатор орнатылуы
керек, ол жобадағы басқа нысан атауларымен сәйкес
келмейді. Жүктеу кезінде freeDEXрапо көріністі
«init_scene» идентификаторымен іздейді және оның
баптауларын жүктеуге тырысады.
Тік оське қатысты камераның бастапқы бағыты (солға
және оңға) градусымен көрсетілген.
Мәндер: «0» — камера панораманың алдыңғы суреттің
ортасына қарайды.
Көлденең оське қатысты камераның бастапқы бағыты
(жоғары және төмен) градуспен көрсетілген.
Мәндер: «0» - камера кубтық панораманың алдыңғы
суретінің ортасына қарайды.
Камераның максималды солға ауытқуы. Градуспен
өлшенеді.
Камераның максималды оңға ауытқуы. Градуспен
өлшенеді.
Камераның максималды төмен ауытқуы. Градуспен
өлшенеді.
Камераның максималды жоғары ауытқуы. Градуспен
өлшенеді.
freeDEXpano жүктеу кезіндегі камераның көріну
бұрышы. Бұрыш неғұрлым үлкен болса, сурет соғұрлым
үлкен болады.
өлшенеді. Көру бұрышы
30°-160° диапазонында болуы керек.
Камераның минималды бұрышы. Градуспен өлшенеді.
Көру бұрышы 30°-160° диапазонында болуы керек.
Камераның үлкен көру бұрышы. Градуспен өлшенеді.
Көру
30°-160° диапазонында болуы керек.
Алма от
256
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
use_limits
Камераны бұру аялдамаларының қосылған немесе
қосылмағанын анықтайды.
Бекітілген мәндер: «0» шектегіштері ажыратылған
(бастапқы мән);
«1» шектегіштер қосылған.
images
Кірістірілген 'render v10'
плагинінің баптаулар
бөлімі.
autorotation | Кірістірілген плагиннің 'rotation_default' баптаулар
бөлімі.
mouse_inert | Кірістірілген 'mouse_inert' плагинінің баптаулар
toggle
button
loadbar
hotspots
бөлімі.
'Toggles_default' қондырылған плагиннің баптаулар
бөлімі.
Бекітілген плагиннің 'buttons_default' баптаулар
бөлімі.
Кірістірілген плагиннің 'loadbar_default' баптаулар
бөлімі.
Кірістірілген плагиннің 'hotspots_default' баптаулар
бөлімі.
Көріністерде қолданылған скриптілер де суреттелген.
-
Скрипт - тегін сценарийді шақырған кезде freeDEXpaпо програм-
масы орындайтын әрекеттер тізбегі:
<scene>
<script id=»script_up»/>
<actionChangeScene id=»scene_2» />
</script>
</scene>
Script - сценарийді сипаттау бөлімі. Бөлімнің ішінде скриптінің
әрекеттері көрсетілген. Бөлімдер саны көріністе қолданылатын
скриптілер санына сәйкес келеді.
Әр скрипт '<script>' сөзінен басталып, '</script>' сөзімен аяқта-
луы керек.
Алма боласы
id - скриптінің аты; «script » - орындалатын әрекет.
'action Change Scene'
-
орындалатын әрекеттер үшін баптаулар-
дың бөлімі, осы әрекет аяқталғаннан кейін жаңа көрініске (жаңа па-
норамаға) көшеді.
257
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
MIT App Inventor
2-қосымша
Қосымшаның компоненттері
Қосымшаның компоненттері экранда Дизайн режімінде орнала-
стырылған. Барлық компоненттер бірнеше топқа бөлінеді.
•
•
•
•
•
•
Пайдаланушы интерфейсі
батырма, мәтін, жалауша, жазу
және басқа қосымша қолданушысының қолдануына мүмкін-
дік беретін компоненттерден тұрады.
Орналасқан орны - экранның орналасуына жауап беретін ком-
поненттер. Қолданушы интерфейсінің компоненттерін көлде-
нең, тігінен немесе кесте ұяшықтарына орналастыруға мүм-
кіндік береді. MIT App Inventor ортасында белгілі бір компо-
ненттер арасындағы аралықты көрсетуге мүмкіндік беретін
пішімдеуі жоқ. Сондықтан орналасу үшін және элементтер
арасындағы қашықтық пен кеңістікті белгілеу үшін, белгілі
бір қасиеттері бар орналасу тобының құрамдас бөліктері, мы-
салы, биіктігі немесе ені қолданылады.
Медиа - қосымшада микрофондар мен құлаққаптар, камера,
дыбыстық және аудиофайлдар сияқты құрылғылар қолданы-
лады.
-
Сурет салу және анимация - қосымшада анимация жасауға
немесе сурет салуға мүмкіндік беретін компоненттер тобы.
Сақтау қосымша ішіндегі құндылықтарды тасымалдауға
және кез келген қосымша деректерін сыртқы құрылғыда сақ-
тауға мүмкіндік беретін компоненттер.
Сенсорлар қосымшаның түрлі сенсорлар мен мобильді қо-
сымшалардың сенсорларынан алынған деректерді қолдануға
мүмкіндік беретін көрінбейтін компоненттер тобы.
• Байланыс әлеуметтік желілермен байланысты қамтамасыз
ететін компоненттер. Ақпаратпен бөлісуге, құрылғы контак-
тілеріне қол жеткізуге т.б. мүмкіндік береді
•
Арналар қосымшадан сыртқы
-
бастауға мүмкіндік
беретін компоненттер; мобильді құрылғыдағы басқа қосымша-
лар: камера, интернеттен іздеу немесе web-бет ашу.
Экран өлшемі
MIT App Inventor ортасында жұмыс істеу кезінде экран ажыра-
тылымы 320х480 пиксельді құрайд
шері арасындағы байланс тік планшеттегі қосымшаның көрінісі
Қосымшаны құру кезінде экран әр компоненттің орны мен мөл-
ты орнатуды талап етеді.
Смартфон мен жеті
басқаша болады, ал планшетте барлық компоненттер 1,5 есе үлкен
258
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
болуы мүмкін. Бұл әртүрлі экрандарға арналған қосымшаларды
жасағанда, кейбір компоненттердің қасиеттерін экран өлшеміне па-
йыздық мөлшерде орнатудың жақсы әдісі.
Қосымшаны әзірлеу
Қосымшаның компоненттері белгілі бір шараларға жауап бере
алады: пернені басу, нысанды шерту, экранға тигізу немесе экранның
шетіне жету, т.б.
-
Белгілі бір оқиғадан кейін кез келген әрекет болуы мүмкін.
Іс-шараны өткізудің негізгі құралдары – тақырып блоктары:
БатырмаЗШерту (оқиға) - Дыбыс 2 ойнайтын кезде - (әрекет)
когда Кнопка3 Щелчок
делать Вызов Звук2
Батырмалар
Проиграть
Батырмалар — әртүрлі әрекеттерді бастау үшін, жиі қолданыла-
тын компонент.
Қолданушының бастамасы бойынша Батырма компонентімен бо-
луы мүмкін шаралар төмендегілерді қамтиды:
•
батырманы бас;
•
фокуста;
•
жоғалған фокус;
•
ұзақ басып тұр;
•
төмен қарай сырғыт;
.
•
жоғары қарай сырғыт.
Айнымалылар
Қосымшаның айнымалысының мәні Initialize блогының көме-
гімен анықталады.
инициализировать глобальную хв
0
Алматыка аспасы
Жергілікті айнымалы -
функцияға, процедураға
гілікті айнымалыға белгілі
ияның ішінде бапталатын немесе
дәлел бола алатын айнымалы. Жер-
функциядағы айнымалыларға қол-
жетімді, немесе процедурада осы айнымалыларға ғана қолжетімді.
259
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жаһандық айнымалы - бір экран ішінде программаның бірнеше
аймағында қол жеткізуге болатын айнымалы. Программаның ішінде
айнымалы мәнінің ағымдағы мәнін алуға немесе жаңа мән орнатуға
болады.
присвоить global b B
9 получить global a
получить global c
Мәліметтердің енгізілуін ұйымдастыру және мәтіндік блоктың
мазмұнын беру үшін мәтіндік компонент қолданылады.
присвоить global a в Текст 1
Текст-
Деректерді шығару үшін, Жазу компонентін немесе Мәтін компо-
нентін қолдануға болады.
присвоить Надпись 1
Текст в С получить global c
присвоить Надпись 1
Текст
С получить global c
Қосу блогы шығыс деректеріне түсіндірме түсініктемелерін көр-
сету қажет болған жағдайда қолданылады.
присвоить Надпись 9
Текст в соединить
получить global a
x^2 + =
получить global b
получить global c
= 0
• белгішені қолдана отырып, қанша қатар керек болса, сонша
қоса аласың.
строка
строка
строка
Алматыкітап б
соединить
260
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1.
ПАЙДАЛАНЫЛҒАН ЕҢБЕКТЕР ТІЗІМІ
«Ұлт жоспары
-
бес институционалдық реформаны жүзеге асыру
жөніндегі 100 нақты қадам» Қазақстан Республикасы Президентінің
2015 жылғы 20 мамырдағы бағдарламасы. http://adilet.zan.kz/kaz/
docs/K1500000100
2. «Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы» ҚР Заңы.
3. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының 2007 жылғы 25 желтоқ-
сандағы №11 Нормативтік қаулысы. adilet.zan.kz > kaz > docs
4. Қазақстан Республикасының электрондық үкіметі. - Egov.kz
5. Айрапетян Г.М. Дизайн мобильного приложения // Молодой уче-
ный, 2018, №48 (234). - С. 12-15. - URL: https://moluch.ru/
archive/234/54257/ (дата обращения: 02.05.2020).
-
6. Архипова М.Ю., Дуброва Т.А. и др. Анализ данных. М., 2017. – 280 с.
Android. Практический курс. Для школьников и не только. – М., 2019. –
504 с.
7.
-
8. Дрешер Д. Основы блокчейна: вводный курс для начинающихв в 25
небольших главах. - М., 2018. – 312 с.
9.
-
Кинг Б. Эпоха дополненной реальности. – М., 2016. – 528 с.
10. Папагианнис Хелен. Дополненная реальность. Все, что вы хотели уз-
нать о технологии будущего. - «Бомбора», 2018. 288 с.
11. Петин В.А. Создание умного дома на базе Arduino. - M., 2018. 180 с.
12. Рассел Стюарт, Питер Норвиг. Искусственный интеллект. Современ-
ный подход. пер. М., 2016. - 1408 с.
-
13. Феверолф Марк, Ричардс Джозеф, Бринк Хенрик. Машинное обуче-
ние. – СПб, 2017. 336 c.
-
14. Федотенко М.А. Разработка мобильных приложений. - М., 2019. –
338 с.
-
15. Флах П. Машинное обучение. Наука и искусство построения алгорит-
мов, которые извлекают знания из данных. – М., 2015. – 400 с.
16. Шитиков В.К., Мастицкий С.Э. Классификация, регрессия и другие
алгоритмы Data Mining с использованием R. - Тольяти, 2017. - 351 с.
Алматыкітап басп
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
261

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ҚҰРМЕТТІ ОҚУШЫ!
МАЗМҰНЫ
1-БӨЛІМ. ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ
1.1 Жасанды интеллект
1.2 Жасанды интеллект жүйесін қолданатын салалар
1.3-1.4 Мәшинелік оқыту қағидалары
1.5-1.6 Мәшинелік оқыту алгоритмдері
1.7 Нейрондық желілер
......
1.8 Нейрондық желілердің әрекет ету қағидалары.
1.9 Нейрондық желілерді жіктеу
.....
1.10 MS Excel-дегі нейрондық желіні жобалау
. . .
1.11-1.12 «MS Excel кестелік процессорындағы деректерді
интеллектуалдық талдау үшін, нейрондық желілерді
жобалау және мәшинелік оқыту алгоритмін қолдану»
практикумы...
1.13-1.14 Жобалық іс-әрекет
.3
......4
10
.16
.25
....30
.38
..47
.53
«Жасанды интеллект» бөліміне қысқаша шолу...
..59
...65
...67
2-БӨЛІМ. 3D МОДЕЛЬДЕУ
2.1-2.2 Виртуалды және кеңейтілген шынайылық
2.3-2.4 Виртуалды шынайылықтағы адам
2.5 3D панорама және виртуалды тур......
2.6 Image Composite Editor программасында
3D панорамасын құру...
....68
..76
..80
.....
2.7 Виртуалды тур мен сфералық панораманы
freeDEXpano GUI программасында құру
2.8-2.9 <<Мектеп бойынша виртуалды тур құру»
«3D модельдеу» бөліміне қысқаша шолу
3-БӨЛІМ. АППАРАТТЫҚ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ
3.1-3.2 Виртуалды мәшинелер
3.3. <<Virtual Вох-ты орнату және ба
.104
практикумы
112
...
117
126
3.4-3.5 Мобильді құрылғылардың сипаттамалары....
«Аппараттық қамтамасыз ету» бөліміне
қысқаша шолу...
........ 87
....87
....92
практикумы.99
103
262
Алматыкі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
4.4-4.5 Мобильді қосымша жасау.
4.7-4.9 «Мобильді қосымшаны әзірлеу» практикумы
4-БӨЛІМ. ЗАТТАР ИНТЕРНЕТІ
4.1 Заттар интернеті деген не?
4.2 Мобильді қосымша конструкторлары және
мобильді қосымша әзірлеу ортасы
4.3 Мобильді қосымша интерфейсіне
қойылатын талаптар
4.6 «Мобильді қосымшаны орнату» практикумы.......
4.10-4.11 «Ақылды үй»
.128
135
...
141
147
..154
..157
.159
4.12-4.13 «Ақылды үй» жобасын әзірлеу.
167
«Заттар интернеті» бөліміне қысқаша шолу
.176
5-БӨЛІМ. IT STARTUP
5.1 Startup-ты қалай іске қосу керек? ....
.178
5.2 Crowdfunding (краудфандинг) платформаларының
жұмыс істеу қағидалары....
.183
5.3 Жобаны алға жылжыту
.188
5.4 IT Startup пен жарнама.
193
5.5 «Инфографиканы құру» практикумы
..202
..205
«IT Startup» бөліміне қысқаша шолу..
6-БӨЛІМ. ЦИФРЛЫҚ САУАТТЫЛЫҚ
6.1-6.2 Қазақстандағы цифрландыру.
6.3-6.4 Blockchain технологиясы
.....
.206
.212
.222
6.5-6.6 Ақпаратты құқықтық қорғау
6.7-6.8 Электрондық цифрлық қолтаңба және сертификат ...... 228
6.9-6.10 Электрондық үкімет
......
6.11-6.13 «eGov порталымен жұмыс» практикумы
6.14-6.15 Жобалық іс-әрекет
«Цифрлық сауаттылық» бөліміне қысқаша шол
Глоссарий
1-қосымша
2-қосымша
....
....
Алматыкітап бастасы
Пайдаланылған еңбектер тізімі...
.235
242
.244
...246
.248
.253
258
.261
263
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Оқулық басылым
Учебное издание
Вера Геннадьевна Архипова
Равия Гапуровна Амдамова
Нуржамал Косымтаевна Беристемова
Кубаныч Байгазиевич Кадыракунов
ИНФОРМАТИКА
Жаратылыстану-математика бағытындағы
жалпы білім беретін мектептің
11-сынып оқушыларына арналған оқулық
ИНФОРМАТИКА
Учебник для 11 класса естественно-
математического направления
общеобразовательной школы
Редакторы / Редактор - М.К. Солтангазина
Суретші / Художник – Г.М. Хасенов
Беттеуші / Верстка – А.К. Абдикайымова
Басуға 01.07.2020 ж. қол қойылды.
Пішімі 70х100 1/16. Есептік баспа табағы 13,6.
Шартты баспа табағы 21,29. Офсеттік басылым.
Әріп түрі «DS SchoolBook». Офсеттік қағаз.
Таралымы 45 000 дана. Тапсырыс № 2263.
Сапасы жөнінде мына мекемеге хабарласыңыз:
Қазақстан Республикасы,
«Алматыкітап баспасы» ЖШС,
050012, Алматы қаласы, Жамбыл көшесі, 111-үй,
тел. (727) 250 29 58, факс: (727) 292 81 10.
e-mail: info@almatykitap.kz
Сапа және қауіпсіздік стандарттарына сай.
Сертификация қарастырылмаған.
Сақтау мерзімі шектелмеген.
Подписано в печать 01.07.2020 г.
Формат 70х100 1/16. Уч.-изд.л. 13,6.
Усл.печ.л. 21,29. Печать офсетная.
Гарнитура «DS SchoolBook». Бумага офсетная.
Тираж 45 000 экз. Заказ № 2263
С претензиями по качеству обращаться:
Республика Казахстан,
ТОО «Алматыкітап баспасы»
050012, г. Алматы, ул. Жамбыла, 111,
тел. (727) 250 29 58; факс: (727) 292 81 10.
e-mail: info@almatykitap.kz
Соответствует всем стандартам качества и безопасности.
Сертификация не предусмотрена.
Срок годности не ограничен.
Түркияда басылды / Отпечатано в Турции
Avea Basim Yayin San. ve Tic. Ltd.Sti
Cihangir mah. Guvercin cad. No:3/1. Baha is merkezi A Blok Kat:2 34310. Haramidere - Istanbul
Кітаптарды «Алматыкітап баспасы» ЖШС-ның кітап дүкендерінен сатып алуға болады.
Нур-Султан қаласы: Иманов көшесі, 10, тел.: (7172) 53 70 84, 27 29 54;
Б. Момышұлы даңғылы, 14, тел.: (7172) 42 42 32, 57 63 92; Жеңіс даңғылы, 67, тел.: (7172) 29 93 81; 29 02 12.
Алматы қаласы: Абай даңғылы, 35/37, тел.: (727) 267 13 95, 267 14 86;
Гоголь көшесі, 108, тел.: (727) 279 29 13, 279 27 86; Қабанбай батыр көшесі, 109, тел.: (727) 267 54 64, 272 05 66;
Жандосов көшесі, 57, тел.: (727) 303 72 33, 374 98 59; Гагарин даңғылы, 76, тел. (727) 338 50 52;
Майлин көшесі, 224 «А», тел. (727) 386 15 19; Төле би көшесі, 40/1, тел.: (727) 273 51 38, 224 39 37.
Интернет-дүкен: www.flip.kz
Сауда бөлімі, тел.: (727) 292 92 23, 292 57 20
e-mail: sale1@almatykitap.kz
Кітаптар мен басылымдар туралы мағлұматтарды
www.almatykitap.kz сайты арқылы білу
болады.
Оқулықты пайдалану туралы деректер. Сведения о пользовании учебником
№ Оқушының аты-жөні
Фамилия и имя ученика
12345
Оку
ЖЫЛЫ
Оқулықтың жағдайы
Состояние учебника
Жылдың басында
Жылдың аяғында
В начале года
В конце года
Алматых комисст да
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217