Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Н.С.Кольева, Е.В.Шевчук, Э.Б.Ержанов
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің
9-сыныбына арналған оқулық
Қазақстан Республикасының
Білім және ғылым министрлігі бекіткен
9
Алматы "Мектеп" 2019
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973я72
K51
Кольева Н.С. т.б.
K51 Информатика. Жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына арналған
оқулық. Алматы: Мектеп, 2019 - 104 6.
-
ISBN 978-601-07-1262-1
4306020500-087
K
12(1)-19
404(05)-19
ISBN 978-601-07-1262-1
ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973я72
© Кольева Н.С., Шевчук Е.В.,
Ержанов Э.Б., 2019
© "Мектеп" баспасы,
көркем безендірілуі, 2019
Барлық құқықтары қорғалған
Басылымның мүліктік құқықтары
"Мектеп" баспасына тиесілі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
КІРІСПЕ
Қазір қоғамда ақпараттың
шамадан тыс көбейген тұсы.
Компьютерлік техника автомат-
ты немесе автоматтандырыл-
ған құрылғыларды қолданып,
аса күрделі амалдарды адам-
дардың ақпаратты өңдеу жыл-
Дамдығынан миллион есе жыл-
дам орындауға мүмкіндік береді.
Бүгінгі маман басқаруда ба-
тыл қадам жасайтын жоғары
ақпараттанған қоғамның жаңа
шарттарымен жұмыс істеуге
дайын болуы керек. Ол информа-
тика саласын, компьютерлік
техниканы қолданудың прак-
тикалық дағдысын, қазіргі
ақпараттық технологияларды,
ақпараттық жүйелермен жұмыс
істеудің негізгі принциптерін,
ақпараттың толықтығын және
дәлдігін бағалай білуі керек.
Бұған информатика оқулығы өз
көмегін тигізеді.
Оқулықта берілген шартты
белгілер қажетті ақпаратты мең-
геруге көмектеседі.
1
?
ШАРТТЫ
БЕЛГІЛЕР:
- мұны білулерің
кажет
- өзін-өзі тексеруге
арналған сұрақтар
-бақылау сұрақ-
ПРАКТИКАЛЫҚ
ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
В ДЕҢГЕЙІ
С ДЕҢГЕЙІ
тары мен тапсыр-
малары
компьютерде
орындайтын
практикалық
жұмыстар
оқу-таным-
дық тапсыр-
малар
танымдық-
зерттеу тап-
сырмалары
шығарма-
Авторлар
шылық тап-
сырмалар
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-
ТАРАУ
АҚПАРАТПЕН ЖҰМЫС
Бұл тараудан
білесіндер:
ақ параттыҢ қасиеттерін;
Google-дін бұлттык технологиясын, бірлескен электрон-
дық кұжаттармен жұмыс істеуге арналған дискіні:
аккаунттыҢ не екенін.
Мынаны үйренесіңдер:
а қпараттың қасиеттерін анықтауды;
Google-де аккаунт құруды;
Google сервисін пайдаланып, ортақ ұжымдық
презентацияларда
слайд жасауды;
бірлескен электрондық құжаттармен
Google-де бірлескен презентацияларға
параметрлерін басқаруды;
желідегі этикалыҚ және құқықтық
салдарын талдауды.
жұмыс жасауды;
қатысу
нормалардың
бұзылу
4
§1
31 Ақпараттың сипаттары
Бүгінгі сабақта:
Тірек ұғымдар:
ақпараттыҢ
қасиеттерін
ақпарат;
анықтауды (өзектілігін,
ақпараттың
дәлдігін, нақтылығын,
ақпараттың
құндылығын);
ақпараттың
жинактылығы;
құндылығы;
өзектілігі:
компьютерде ұзақ уакыт
ақпараттың
дәлдігі:
жұмыс істеуді
сыни түрде
ақпараттың
нақтылығы;
бағалауды
үйренесіндер.
ақпараттың түсініктілігі;
репрезентативтік;
колжетімділік.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Қоғамның экономикалық дамуы, адамдардың өмірі мен ден-
саулығы қазіргі ақпараттың қасиеттеріне тәуелді. Кез келген
жағдайда алынған ақпарат қаншалықты түсінікті, өзекті, пай-
далы және мәліметтер шынайы екенін бағалау үшін ақпараттың
қасиеттерін талдайық.
?
Сендерге кез келген ақпарат көмектесе ала ма? Неге
кейбір адамдар қандай да бір ақпаратқа бірден көңіл ауда-
рады, ал кейбіреулері бұл ақпаратқа немқұрайлы қарайды?
Ақпарат қасиеттерінің маңыздылығы нақты бір жағдайда
анықталады. Адамдар бір ақпаратты әртүрлі қабылдайды. Мыса-
лы, теледидардан шетел валютасының бағамын көрсеткен кезде
көп адамдар бұл ақпаратқа көңіл аудармайды, ал кейбір адамдар
валюта айырбастау үшін асығып банкке барады. Демек, ақпарат
әртүрлі қасиетке ие болғандықтан, кез келген адам оны түрліше
қабылдайды.
Кейбір жағдайларда ақпараттың өзектілігі, анықтығы, қол-
жетімділігі және түсініктілігі сияқты қасиеттері маңызды (мысалы,
шет тілін білмеген балаға сол тілде жазылған кітаптар түсініксіз
болады).
Ақпаратты қолданудың тиімділігі өзектілік, қолжетімділік,
нақтылық, репрезентативтік, толықтық, жеткіліктілік сияқты
қасиеттермен байланысты.
Ақпарат бір адам үшін құнды болса, ал басқа адам үшін еш-
қандай мағынасы болмауы мүмкін. Мысалы, басқа қаладағы ауа
райы туралы ақпарат көп адамдарға қажет емес, бірақ сол қалаға
іссапармен баратын адамдар үшін бұл ақпарат құнды болып табы-
лады. Құндылық (пайдалылық) - ақпарат қасиеттерінің бірі.
Ақпараттың тағы маңызды қасиеттерінің бірі өзектілігі.
Ақпараттың өзектілігі адам немесе қоғам үшін бұл мәліметтер
қаншалықты маңызды екендігімен және мәселені шешуге қажетті
нақты жағдайда қолданылуымен анықталады. Бұл қасиет көбінесе
ақпараттың пайда болған кезінен бастап өткен уақыт аралығында,
сонымен қатар жағдай қаншалықты тез өзгеретініне тәуелді.
Тек уақытында алынған өзекті ақпарат қана адамға маңызды
болып табылады. Мәселен, ауа райы болжамын да бір күн бұрын
хабарлайды.
Ақпараттың қолжетімділігі оның түсінікті және нақты түрлен-
дірілуін қамтамасыз етеді. Қабылдаушыға бір ақпаратты әртүрлі
түрде ұсынуға болады.
5
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Қабылдаушыға ақпаратты түсінікті түрде қажет және
тусінікті тілде көрсету.
Мысалы, 10-сыныпқа арналған физика оқулығындағы ақпарат
8-сынып оқушысына мүлдем түсініксіз, себебі, оқулықта таныс емес
ұғымдар мен формулалар бар. Керісінше 8-сыныпқа арналған физика
оқулығы сол сынып оқушыларына түсінікті ақпаратты қамтиды,
бірақ жоғары сынып оқушысы осы оқулықтан ешқандай жаңалық
таба алмайды.
Кітап дүкендеріндегі балалар әдебиеті бөлімінде әрбір кітапта қай
жас аралығындағы оқырманға арналғаны көрсетілген. Бұл ақпарат
сол көрсетілген жастағы оқырманға қолжетімді және түсінікті екенін
білдіреді.
Қазіргі уақытта кітапханаларға енгізілген кітапханалық ката-
лог ақпаратты іздеу жүйесін жеңілдетеді. Ол сұралған тақырып
бойынша оқулық туралы ақпаратты оқырманға қолжетімді және
ыңғайлы түрде беретіндей етіп жобаланған. Ғалымдар түрлі табиғи
апаттар кезінде алдын ала ескертудің жылдам және сенімді тәсіл-
дерін осы ережеге сәйкес іздестіруде.
Ақпараттың анықтылығы нақты нысанның, процестің немесе
оқиғаның жағдайын қамтып көрсететін қасиетімен анықталады.
Бұрыс ақпарат жағдайды теріс түсінуге әкелуі мүмкін, оның салда-
рынан дұрыс шешім қабылданбайды.
Ақпараттың көптігі дұрыс шешім қабылдау үшін мәліметтің
жеткілікті деректер жинағын қамтитынын білдіреді. Нысан ту-
ралы қандай да бір қосымша ақпарат көп болса, онда ақпараттың
қолжетімділігі туралы айтуға болады.
Ақпараттың көптігі оның мағыналық мазмұнымен байланысты.
Ақпарат жеткілікті болмаса, ол шешім қабылдаудың тиімділігін
төмендетеді.
Сонымен, ақпарат өзекті, қолжетімді, нақты және көп болуы
кажет.
Ақпараттың жеткіліктілігі ол алынған ақпараттың
көмегімен жасалынған бейненің нақты нысанға, процеске немесе
оқиғаға сәйкестігі. Нақты өмірде ақпараттың толық жеткілікті
болуы екіталай. Нысанның нақты күйіне ақпараттың сәйкес болу
дәрежесі адамның қабылдайтын шешіміне әсер етуі мүмкін.
Мысалы, сендер мектепті табысты аяқтап, білімдеріңді эконо-
микалық бағытта жалғастыруды қалайсыңдар. Жолдастарыңмен
ақылдасып, мұндай дайындықты әртүрлі ЖОО-да алуға болатынын
білесіңдер. Бір-біріне қайшы келген әртүрлі мәліметтер, алынған
ақпараттар, істің нақты ақпаратына сәйкес келмеуі мүмкін. Себебі
6
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
нақты ақпарат алу үшін ЖОО-ның ресми сайтын немесе эконо-
микалық мамандықтардың рейтингісін көрсететін түрлі сайттарда
берілген нақты ақпаратқа сүйенулерің қажет.
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
Википедияда берілген ақпарат қаншалықты шынайы?
Егер Google-ге “Википедиядағы ақпарат қаншалықты
дұрыс?" деген сұрақ қойсақ, онда осы тақырып бо-
Википедияның келесі мақаласына сілтеме
Йынша
ашылады.
ғалымдар
("Википедияның сенімділігі”). 2005 жылы
Википедиядағы ғылыми мақалалардың сапасын
тексерді. Нәтижесінде, мамандар сарапшылардың тал-
дау жасаған 42 мақалалары арасынан көптеген қате-
ліктер анықтайды.
Викидепия ақпараттың нақтылығын тексеретін басқа
да арнайы энциклопедиялармен салыстырғанда жүр-
гізілген зерттеулердің нәтижесі қанағаттанарлық
болды.
Дегенмен де әрбір адам ақпаратқа түзету енгізе
алатын болғандықтан, берілген деректер басқа бұрыс
мәліметпен өзгеруі де мүмкін.
Ақпараттың репрезентативтігі ақпаратты таңдау дұрысты
ғымен және нысанның қасиеттерін дәлме-дәл бейнелеу арқылы ол
ақпаратты қалыптастыруға байланысты. Ақпараттың репрезен-
тативтік қасиетін анықтаудың міндетті шарты — әртүрлі дерек-
көздерден ұқсас ақпаратты іздеу. Барлық дереккөздерден келіп
түскен ақпарат бірдей болмайтыны түсінікті. Бірақ егер барлығы
дұрыс болса, онда алынған ақпарат нысанның маңызды сипаттама-
ларын көрсетеді.
Мұнда ен бастысы
мен бағалау әдістері.
-
берілген әдістемелер мен ақпаратты таңдау
Мәселен, қаланың әлеуметтік қызметкерлері апта сайын әрбір
отбасы орташа азық-түлікке қанша ақша жұмсайтынын анықтауы
кажет делік. Осы мәселені шешу үшін әлеуметтік қызметкерлер
әрбір қаланың тұрғындарынан сұрақ-жауап алу арқылы оны
анықтайды деу мүмкін емес. Демек, сұрастырылатын адамдар
тобын таңдау қажет. Сұраудың нәтижесінде іріктеу деп атала-
тын ақпарат массиві қалыптасады. Сонымен қатар, сұрастыру
әдісін, жиналған деректерді өңдеу, бағалау және талдау әдістерін
анықтау керек. Алынған нәтижелер қаланың көп тұрғындарына
7
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
тән жағдайды көрсететін болса, онда таңдаған адамдар тобын
сұрастыру нәтижесінде алынған ақпараттың репрезентативтігі
туралы айтады. Ақпараттың жеткіліктілігі мен репрезентативтігі
туралы қорытындылар статистика және математикалық
статистика деп аталатын ғылым саласы айналысатын арнайы
әдістердің негізінде жасалады.
Сонымен қатар ақпарат объективті немесе субъективті болуы
мүмкін (біреудің ой-пікіріне тәуелді немесе тәуелсіз). "Еуропада қыс
мезгілі суық” хабарламасы субъективті, себебі еуропалық қыс мезгілі
біреулер үшін суық (мысалы, Оңтүстік Қазақстан тұрғынына), ал
кейбіреулер үшін (мысалы, Солтүстік Қазақстан тұрғындарына)
жылы болып көрінуі мүмкін. “Ауа температурасы -20°C" деген ха-
барламаны әрбір адам өзіне нақты қорытынды жасайтын объективті
ақпарат ретінде қабылдайды.
Бірдей хабарланған ақпарат түрлі адамдар үшін әртүрлі
қасиеттерге ие болуы мүмкін.
Ең маңызды қасиеттері нақты жағдай үшін ерекшеленген бірнеше
мысал қарастырайық.
1-мысал. Таңертең мектепке жиналған кезде міндетті түрде
сағатқа қарайсыңдар: ол объективті ақпарат көзі. Қандай киім
кию керек екенін анықтау үшін терезеге немесе термометрге
қарайсыңдар. Мұнда ақпараттың өзектілігі маңызды. Содан кейін
сабақ кестесіне сәйкес сабақ болатын кабинетті іздеп табасыңдар.
Бұл толық және нақты ақпарат, ол болмаса қажетті кабинетті таба
алмай қалуларың мүмкін.
2-мысал. Сендерге сапардың бағдарын анықтау, жаңа елмен
танысу, тарихи оқиғаларды зерттеу үшін географиялық карта-
ны колдану керек. Картаны адамдар әрқашан бағдар жасау үшін
ақпарат көзі ретінде пайдаланады. Нақты аймақпен сәйкестендіру
және құрылыс жұмыстарын үйлестіру сияқты міндеттер картаның
көмегімен шешіледі. Сондықтан мұнда нақты аймақтың картасы
қамтитын ақпараттың жеткіліктілігі маңызды.
3-мысал. Қазіргі уақытта компьютер немесе мобильді құрыл-
ғылардағы карталар - геоақпараттық жүйелер көпшілікке мәлім.
Оларда жолсеріктерден келетін ақпараттар өңделеді және талданады.
Мұндай жүйелер дәстүрлі емес міндеттерді шешуге көмектеседі:
сату көлемі мен нарық әлеуетін жобалайды, сондықтан
Демографиялық деректер дүкендер мен тауар сұрыпталымы туралы
ақпаратты көрсете алады;
8
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
экологиялық апаттардың салдарын жою үшін тиімді шешім-
дерді талдайды;
гидрографиялық желі модельдерін құру және су тасқыны бо-
луы мүмкін аймақтарды анықтайды;
Жер бедерінің моделін құрастырады.
Барлық карталар тек мамандар түсінетін арнайы тілмен
“жазылған”. Бұл ақпаратты барлық адамдар қабылдап, пайдалана
алмауы мүмкін. Әрбір таңба сол маман үшін нақты, объективті және
түсінікті ақпаратты қамтиды.
4-мысал. Заманауи “ғарыштық технологияларда” әртүрлі
құралдардан алынған ақпарат шешуші рөл атқарады. Мысалы,
ғарыш станциясының Күнге қатысты орналасуы оның Күн батарея-
сының жұмысына тәуелділігінде. Кішігірім қателік болса, ғарыш
кемесінде қуат көзі азайып, апатқа алып келуі мүмкін. Мұндай
ақпарат өзекті, нақты және толық болуы керек.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Әрбір адам үшін ақпарат дегеніміз не?
2. Ақпараттың қасиеттерін атаңдар. Оған сипаттама берің-
дер.
3. Көп және аз, анық және анықталмаған ақпаратқа мысал
келтіріндер.
4. Бір ақпараттың адамдар үшін әртүрлі қасиетке ие екен-
дігіне және оны көпшілік бірдей қабылдамайтынына
мысал келтіріңдер.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Келесі мысалдарда кездесетін ақпараттардың қасиеттерін
анықтаңдар:
- Келесі күні мұғалім барлық есептердің жауаптарын іліп қойды.
Математика пәнінен бақылау жұмысы жүруде. Сен көршің-
нен есептің шешімін сұрадың. Ол берген қағазда толық және дұрыс
шешім жазылған, бірақ жазуы түсініксіз.
Көрші елді жаулап алардың алдында парсы патшасы
бақсыға келіп: "Мен өзімнің әскерлеріммен шегаралық өзеннен
өтсем не болады?" деген сұрақ қойды. Бақсы: "Тақсыр, сен
ұлы патшалықты жоясың", деді. Мұндай болжамнан кейін
9
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
патша өзінің әскерімен өзен арқылы жорыққа шықты да жаудың
әскерінен жеңіліс тапты. Қатты ашуланған патша бақсыға өтірік
айттың деп қайта барды. Сонда бақсы: "Тақсыр, сенің патшалығың
ұлы болмады ма?"
деп жауап берді.
В ДЕҢГЕЙІ
Мысал келтіріңдер:
1) анық, бірақ өзекті емес ақпарат;
2) өзекті, бірақ анық емес ақпарат;
3) толық, анық, бірақ пайдалы емес ақпарат;
4) өзекті, бірақ түсінікті емес ақпарат;
5) өзекті, бірақ репрезентативті емес ақпарат.
С ДЕҢГЕЙІ
Халықаралық ғылыми конференция материалдары жинағы-
нан мақаланы оқыңдар. Мәтіннің жазылу стилін сақтап, оның
мазмұнын өзгертіңдер.
667
"Көп ядролы процессорлардың дамуы жабдықтың бірдей өлшемімен
өнімділікті жоғарылатуына, құрал-жабдықтың өзіндік құнын азайтуға
және операциялық шығындардың нәтижесінде бұлтты жүйені қолданудың
төмендеуіне әкеліп соқтырды. Бұл көптеген Деректерді өңдеу орталықтары
үшін (ДО) қуаттылықты арттыру кезінде үлкен қиындық тудырды. Ақпаратты
тасымалдау көлемінің ұлғаюы 1 Мб ақпарат сақтау құнының төмендеуіне және
сақталатын ақпарат көлемінің шектеусіз ұлғаюына алып келді. Ақпараттық
жүйеде сақталған деректер көлемінің көбеюі басқа да ақпараттарды сақтауды
қамтамасыз етуін төмендетті. Көп ағымды бағдарламалау технологиясының да-
муы көппроцессорлық жүйелердің есептік ресурстарын — "бұлтты" есептеулер-
дің қуатын біркелкі тиімді пайдалануға әкелді. Виртуалды технологияның
дамуы интернет желісі арқылы виртуалды инфрақұрылымның болуын желілік
өткізу қабілеті деректер алмасу жылдамдығын, интернет-трафиктің құнын
төмендетуге және бұлтты технологияларға қол жеткізуге мүмкіндік берді.
Осы факторлардың барлығы Ақпараттық технологиялар саласында бұлтты
технологиялардың бәсекеге қабілеттілігін арттыруға алып келді”.
Широкова Е.А. Бұлтты технология //
Техника ғылымдарының қазіргі заманғы үрдістері.
Рефлексия:
Менің білгенім... Енді мен
қолдана аламын.
10
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
52-3 Құжаттармен бірігіп жұмыс істеу
Бүгінгі сабақта:
бұлттық технологияларды
қолдана отырып, құжаттармен
бірлесе жұмыс істеуді
Тірек ұғымдар:
бұлттық технологиялар;
құжаттармен бірлескен
жұмыс.
?
ұйымдастыруды үйренесіңдер.
Букіл сыныппен бірдей уақытта бір құжатпен жұмыс іс-
теуге бола ма? Мысалы, бірі мәтінді өңдейді, екіншісі кестелер
қосады, ал үшіншісі бұл уақытта суреттермен жұмыс істеуі
мүмкін. Нәтижесінде азғана уақыттың ішінде суреттері
және сызбалары дайын құжатты алу мүмкін бе?
Бұл параграфта Google-де құжаттармен жұмыс істеу принцип-
терін, мысалы, мәтіндерді, кестелерді біріктіріп қалай өңдеуге
болатынын, сондай-ақ жалпы файлдарды оқу мүмкіндігін қалай
қамтамасыз ету керектігін қарастырамыз.
Google-дің бұлтты сақтау қызмет дискісі интернетте 15 Гб-қа
дейін ақпаратты сақтауға мүмкіндік береді (2.1-сурет). Google
дискісімен жұмыс істеу үшін Google аккаунтын құру керек. Егер
DOC
In he
DUIL
Google Drive
2.1-сурет
gmail.com пошталық жәшікті
құрсаңдар, аккаунт автоматты
түрде орнатылады. Кез келген
пошталық серверде аккаунт
құруға болады. Google дискісінен
файлды жүктеу үшін аккаунтка
кіру кажет. Файлдарды жүктеу
үшін Менің дискім (Мой диск)
Құру (Создать) тармағын таңдау
керек (2.2-сурет).
Google
Поиск по Диску
Диск
Мой диск
Новая папка...
•
СОЗДАТЬ
Мой диск
Загрузить файлы....
Загрузить папку....
Доступные мне
Google Фото
Новый файл
• Недавние
2.2-сурет
11
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Диск
СОЗДАТЬ
+1
Папка
Документ
Презентация
Таблица
Форма
Рисунок
Мой диск
Подключить другие приложения
2.3-сурет
Сондай-ақ Google дискі электрондық
кестелермен және презентацияларға арнал-
ған өзінің қосымшаларымен, құжаттармен
жұмыс істеуге мүмкіндік береді (2.3-сурет).
Аталған қызметте кеңсе құжаттарымен
жеке және басқа пайдаланушылармен бірге
де жұмыс істей аласыңдар.
Мұны орындау үшін, жаңа құжат құр-
ғаннан кейін, ол мәтін, кесте немесе пре-
зентация болсын, Кіру параметрлері (На-
стройка доступа) батырмасын басу арқылы
басқа пайдаланушыларға қолдану рұқсатын
қосу қажет.
Содан кейін файлдармен қандай әрекет-
терді орындау керектігін анықтаңдар.
Мәселен, белгілі бір адамдарға мазмұнды
көруге, оқу үшін, түсініктемелер қалдыру
немесе редакциялау мүмкіндігін беруге бо-
лады (2.3-сурет).
Ашылмалы тізімнен қатынасу деңгейін таңдап, оған қолдануға
рұқсат берілетін пайдаланушылардың электрондық пошта мекен-
жайларының тізімін енгізуге болады.
Сілтемеге қол жеткізу (Доступ по ссылке) батырмасы жоғарыда
орналасқан. Одан кейін, осы құжатқа сілтеме барлық пайдалану-
шыларға қолжетімді болатын әрекеттерді таңдау арқылы параметрді
(опцияны) конфигурациялауға болады.
Осы әдістің артықшылығы әрбір пайдаланушыны жеке
косу кажеттілігінің болмауы. Алайда оның кемшілігі: кез келген
кездейсоқ адамға осы парақша қолжетімді болады. Бірақ кейде
құжатты жалпыға қолжетімді етіп, сілтемеге тек оқуға арналған
қатынасу мүмкіндігін беру ыңғайлы, содан кейін файлдарды
өңдеуге қатысатындар үшін электрондық пошта мекенжайларының
тізімі қосымша көрсетіледі. Ол үшін Кеңейтілген (Расширенный)
сілтемесін басып, құжатқа қатынау мүмкіндігі бар пайдаланушылар
тізімін және олар қандай құқықтарға ие екенін қараңдар.
Құжатқа қатысты кез келген пайдаланушының құқығын өзгер-
туге, сонымен қатар оны қосып немесе жоя аласыңдар (2.4-сурет).
Жаңа пайдаланушы файлға қатынау мүмкіндігіне рұқсат бер-
генде, өздерінің электрондық пошталарына сәйкес хабарлама алады
және жаңа файлға сілтемені пайдаланып байланыса алады.
Құжаттармен online түрінде бірігіп жұмыс істеген кезде бір
уақытта осы файлмен қанша пайдаланушы жұмыс істеп отырғанын
12
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Диск
Мой диск
СОЗДАТЬ
Мой диск
• Доступные мне
Google DoTo
• Недавние
Помеченные
Корзина
Файлга тінтуірді апарып, оң
жақ батырмасын басындар
Предварительный просмотр
Открыть с помощью
Совместный доступ...
Анкета дос
Показать ссылку
Переместить в....
* Добавить пометку
Переименовать...
Показать свойства
• Версии..
Создать копию
Скачать
2.4-сурет
белгішелер арқылы көруге болады. Сонымен қатар чат батырмасын
басу арқылы құжатты талқылап, пікірлеріңді қалдыра аласыңдар.
Құжатпен жұмыс істеу барысында нақты уақыттағы белгілі
әрекеттерді көруге болады, мысалы; бір пайдаланушының қай
жерде орналасқанын, жасаған әрекеттерін, жою, өңдеу және т.б.
(2.5-сурет).
Осылайша кез келген құжаттармен бір уақытта бірігіп жұмыс
істей аласыңдар. Бұл тез және ыңғайлы, ең бастысы құжаттармен
кез келген құралда жұмысты жалғастыруға болады (2.6-сурет).
Сондай-ақ заманауи компьютерлерді, ноутбуктерді және ұялы
телефондарды ұзақ уақыт пайдаланудың мынадай зиянды жақтары
бар:
компьютер мониторына
жақын отырсаңдар, көзге көп
жүктеме түсіп, көздің көру қабі-
леті нашарлайды;
егер ұзақ уақыт бойы қозғал-
май компьютерде отырса, омыртқа
жотасына, бұлшық еттерге салмақ
түседі және қан айналымының
бұзылуына әкеліп соғады;
компьютер мен принтер
жұмыс істегенде қосымша шудың
деңгейі өсіп, миға қосымша
жүктеме түседі;
2.5-сурет
++ Leosa
V1 V + Laing
13
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
В данный момент соавторов нет, но вы можете добавить пользователей,
которым будет предоставлен доступ.
Пригласить пользователей:
ildar@mail.ru
Редактор
Редактор
- Оповестить по эле
почте Добавить соо
Может оставлять комментарии
Открыть доступ
Читатель
110
2.6-сурет
егер ұзақ уақыт ойын ойнайтын болсаңдар, ол сендердің
эмоционалдық жағдайларыңа әсер етуі мүмкін;
компьютердегі үлкен ақпаратты өңдеу ұқыптылықты және
тиянақтылықты талап етеді, ал ол жүйке жүйесіне әрі эмоционалдық
күйзеліске алып келуі мүмкін.
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
Microsoft компаниясының негізін қалаушы
Билл Гейтс балаларына компьютерлер мен мобильді
құрылғылармен күнделікті 45 Мин және демалыс
күндері бір сағат ойын ойнауға болады деген шек-
теулер енгізді. Ол компьютер тек үй тапсырмаларын
орындау үшін қолдану керек деп есептеген.
Бұлттық технологиялар (есептеулер) — бұл компью-
терлік ресурстар мен қуаттарды пайдаланушыға интер-
нет-кызметінің көмегімен деректерді өңдеуге мүмкіндік
береді.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Бұлтты технологиялар дегеніміз не?
2. Бұлтты технологиялар қандай мүмкіндіктер ұсынады?
3. Бұлтты технологиялардың артықшылықтары мен кем-
шіліктерін атаңдар.
14
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1. Google аккаунтын құрыңдар немесе қолданыстағы аккаунт-
тарына кіріңдер.
2. Google Drive (диск) қызметін пайдаланып, бірнеше бума
ашыңдар, деректерді жүктеп, түрлі бумаларға орналастырыңдар,
файлды жүктеңдер, кейін оны жойыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
"Бірлесіп презентация жасау".
Әрбір оқушы әртүрлі нысандарды (фотосуреттер, бейне-
лер, кестелер және т.б.) пайдаланып, "Өзім жайлы" деген бет
дайындаңдар. Презентация слайдтарының дизайнын, мазмұнын
бірге талқылаңдар. Google бұлттық қызметінің көмегімен сынып-
тарың туралы презентация әзірлеңдер.
С ДЕҢГЕЙІ
"Google Форм арқылы интернет-сауалнама жүргізу”,
1. Google-де аккаунт жазбаларынды құрыңдар немесе оған
кіріңдер.
2. Кез келген сегменттегі (өнім, қызмет, бренд) тұтынушылық
преференцияларды зерттеу үшін сауалнама формасын жасаңдар.
3. Аталуына өздеріңнің тектеріңді енгізіңдер.
4. Әртүрлі сұрақтарды (3-тен кем емес) дайындаңдар.
5. Мазмұн тақырыбын қолданыңдар.
6. Мазмұнның сипаттамасына жауап беруші респонденттің
жіберген уақытына алғыс айтыңдар. Оның бұл сауалнамаға
қатысуы өте маңызды екенін ескертіңдер.
7. Тексеру мәтінінің соңына "Сауалнамаға қатысқаның үшін
рақмет" сөйлемін енгізіңдер.
Рефлексия:
Менің білгенім..
Енді мен
қолдана аламын.
15
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
$4
§4 Желілік этикет
Бүгінгі сабақта:
желіде жұмыс істеу барысында
этикалық және құқықтық норма-
лардың бұзылу салдары туралы ой
қорытып айтуды үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
желілік этикет;
компьютерлік этика;
нетикет (сетикет);
Интернетте де, әдеттегідей қарым-қатынастың белгілі бір
ережелері бар. Егер кәдімгі өмірде бұл қарым-қатынас этикасы
болса, онда информатикада бұл компьютер этикасы.
Компьютер этикасы аппаратты қолданушылардың мінез-
құлқын зерттейді.
Мысалы, интернеттен материалдарды көшіру кезінде авторлық
құқықтар туралы естен шығармау қажет. Интернеттегі кез келген
ақпарат (мәтін, суреттер, фотосуреттер, бағдарламалар, ойындар)
авторлық құқықпен қорғалған. Бұл ақпаратты өз мақсаттарың
үшін автордың келісімімен ғана пайдалана аласыңдар. Мысалы,
электрондық пошта арқылы автордың жазбаша рұқсатын алуға бо-
лады. Кейде веб-парақтарда материалдарды пайдалану шарттары:
материалды сақтап, көшіруге болатыны көрсетіліп тұрады.
Егер қандай да бір тақырып бойынша реферат дайындаған кезде
интернеттегі ақпаратты қолдансаңдар, авторды (егер белгілі болса)
және ақпарат алынған деректер көзін, веб-сайттың мекенжайын
көрсетіңдер.
"Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Қазақстан Респуб-
ликасының Заңдарында қандай жағдайларда автордың келісімінсіз
ақпарат пайдалану мүмкін екендігі жазылған.
Нетикет дегеніміз не?
Бұл ұғым ХХ ғасырдың 80-жылдарында пайда болды.
Нетикет (ағылшынша net "желі”) мінез-құлық
ережелері, интернет желісіндегі қарым-қатынас, интернет-
қоғамдастықтың көпшілігі қолданатын ережелер.
Виртуалды тілдесу
шынайы өмірдегі тілдесуден өзгеше.
Көп адамдарға болашақта мүмкін кездеспейтін бейтаныс адам-
16
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
дармен, жолсеріктермен, кездейсоқ әңгімелесушімен және т.с.с.
сөйлесу оңай. Мұндай қарым-қатынаста тәуелділік жойылып,
байланыс "таза беттен" басталады. Шамамен, желідегі қарым-
қатынас кезінде де осылай: тілдесушілер бір-бірі туралы ештеңе
білмейді, адамгершілігі туралы да, кемшілігін де; ешкімді ештеңе
Қызықтырмайды. Мысалы, оның мектептегі бағалары т.с.с.
Барлығы бастапқыда бірдей деңгейде болады. Осының барлығы
адамға өзін еркін сезінуге көмектеседі, бірақ оның да белгілі
бір шегі бар. Кейде виртуалды әңгіменің бір қатысушысы
әріптестеріне дөрекі болуы, ашуландыруы, көңілін қалдыруы не-
месе жалықтыруы мүмкін. Желіде жұмыс істеген кезде жалпыға
таныс ережелерді, қатынасу этикасын басшылыққа алу қажет.
Нетикет ережелері жалпыға бірдей болмайды. Әрбір желілік
қауымдастық өздерінің ережелерін қалыптастырады және олардың
желілік тілдесу жолдары үшін өзінің ережелері бар. Соның кей-
біреулерін қарастырайық.
Чаттарда, форумдардағы қарым-қатынас жастар арасында
желілік тілдесудің ең кең тараған демократиялық жолы. Чаттарда
тілдесу кезінде келесі ережелерді ұстану қажет:
қатысушылардың көбі тілдесетін тілді қолданыңдар. Ол шет
тілдерге және сленгтерге де қатысты;
“тым ақылды" болмаңдар. Ол арқылы әңгімелесушіні өздеріңе
қарсы коюларың мүмкін. Қарапайым және түсінікті хабарлама
жіберіңдер;
• егер тілдесуші қандай да бір себептермен ренжітсе немесе
тақырып қызықты болмаса, онда чаттан шығыңдар;
• егер белгілі бір тақырыптағы мамандандырылған чатта
болсандар, әңгіме тақырыбынан ауытқымаңдар. Жай тілдесуге
арналған арнайы серверлер бар;
егер хаттарыңа жауап қайтарылмаса, онда бірнеше рет жаза
бермеңдер, беймаза немесе сабырсыз адам болып көрінбеу үшін
бірнеше рет қайталамаңдар. Мүмкін, сендердің хаттарыңа жауап
кейін жазылады;
дөрекі сөздерді қолданбаңдар. Көптеген чаттарда тәртіп бұзу-
шыларға серверге қатынауды шектеу түрінде жазалау қолданады.
Электрондық пошта бойынша тілдесу интернеттің қолданып,
көпшілікке мәлім және қолжетімді хабарласудың жолы. Хабарлар
іскерлік (мысалы, "мұғалім оқушы", "мұғалім оқушының ана-
сы") немесе жеке (“анасы баласы" немесе жолдастар арасында)
болуы мүмкін.
--
-
-
17
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Тақырыптық
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
чаттардың,
форумдардың тұрақты
қатысушылары хабарламаларда артық сөздерді жазбай,
жауапты қысқа беруге көмектесетін қысқарған сөздер
қолданады.
Қысқартылған
Сөздер
(бас әріптермен жазылады)
Менің ойым бойынша
IMHO (In My Humble
Кейін сөйлесеміз
Сендердің
назарларыңа
Айтпақшы
Менің білуімше
Кездескенше
Opinion)
TTYL (Talk To You Later)
FYI (For Your Information)
BTW (By The Way)
AFAIK (As Far As I Know)
SUL (See You Later)
Егер хат жеке болса, оған этиканың қатал талаптары қойыл-
майды. Жақындарыңа, достарыңа жазылған күнделікті немесе
электронды хат кез келген пішінде жазылуы мүмкін. Жеке хаттың
стилі және мазмұндау мәнері хаттың иесі мен араласу деңгейіне
байланысты.
Әдетте, іскерлік хат жазудың жалпыға ортақ қабылданған
"алтын” ережелері бар, оларды білу және хат жазу кезінде оны
басшылыққа алу керек:
хаттың негізін ғана білдіріп, қысқа жазыңдар;
сауатты жазыңдар;
әдептілікті (адалдықты, мейірбандықты) талап етсеңдер, ол да
сыпайы жауап береді;
жауап жазған кезде жалпы сөздерді қолданбаңдар. Егер тілдесуді
аяқтағылары келсе, әдепті түрде хабарлап, тілдесуді тоқтатыңдар;
тақырып жолын толтырыңдар. Компьютерлік вирустың хат-
пен бірге тарау қаупіне байланысты көп қолданушылар тақырыбы
жазылмаған, күмәнді хабарламаларды оқымай, өшіріп тастайды;
• хабарланған тақырыпты ұстаныңдар;
жіберілген хабарламаға қол қойыңдар;
үлкен файлдарды мұрағаттап жіберіңдер;
хатта көпшілікке арналған маңызды және пайдалы ақпарат
болмаса, онда оны пошта жіберу (рассылканың) көмегімен жібермең-
дер. Мекенжайларың "қара тізімге" кіруі мүмкін;
18
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
хат алушыға қызықты емес хаттарды жіберу (мысалы, әртүрлі
жарнамалар) желілік этикеттің ережелерін бұзу болып саналады
және электрондық спам деп аталады. Ережелерді бұзу қателігіне
байланысты спамерді жазалауы мүмкін. Желіге келіп түскен хабар-
ламадан интернет қызметтерін жеткізуші серверді оңай табу арқылы
тәртіп бұзушыны анықтауға болады.
Электрондық пошта, ең алдымен, таныс адамдардың бір-бірімен
байланысуларына арналған және онымен жұмыс істеу тәртібі әдеттегі
телефон арқылы сөйлесумен бірдей.
Сонымен қатар электрондық пошта хаттарына жауап берудің де
өзіндік ережелері бар. Жауаптың мағынасы кіріс хат белгілі немесе
бейтаныс жіберушіден келгеніне байланысты:
• хатка жауап жазуды созбаңдар. Таныс адамдарға кәдімгі теле-
фонмен жауап бергендей жауап жазыңдар. Егер тап осы кезде келіп
түскен өтінішті орындау мүмкіндігі болмаса, онда бір тәуліктен
асырмай жауап беріңдер. Хат бейтаныс адамнан келсе, онда үш күн
аралығында жауап беру қажет;
егер хат қызықты емес (мысалы, жарнама, бейтаныс файл)
ақпаратты қамтыса, онда оған жауап берудің қажеті жоқ. Қатал,
жағымсыз жауап болса да, кез келген жауап спамер үшін пошталық
адрестің дұрыстығын растайды және басқа спамерлерден де
хаттардың жаңа ағынын шақыруы мүмкін. Нақты электрондық
мекенжайлар сатушылардың арасында сауда заты болып табыла-
ды, әсіресе, мекенжай иесі туралы қосымша мәлімет белгілі болса
(жынысы, жасы, білімі, жеке қызығушылықтары). Осы белгілерге
байланысты электрондық поштадан келген сауалнамаларды толтыру
керек емес, тіпті лотереяда үлкен ұтыс уәде етілсе де толтырмаңдар;
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
Электрондық хат алмасуда эмоцияларды білдіретін
сөздердің орнында таңбалардың тіркесі қолданылады
(смайлдар
ағылшынша “smiley”, “күлкі”), Смай-
Лик
-
әртүрлі таңбалардан құрастырылған бет әлпетті:
-
көз, сызықша
-
мұрын, жақша
-
қос нүкте
ауыз.
Егер бұл тіркестерге бүйірінен қараса, онда смайлдың
көңіл күйі айқын болады - қуаныш
қуаныш, қайғы, мысалы:
:-) - күлімсіреу;
) :
- күлкі;
тұнжырап қарау;
:-)))
:- (
-
мұңаю.
ミ
19
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
электрондық пошта хаттарының ішінде файлдар тіркеліп
жіберілуі мүмкін (мысалы, фотосуреттер, мәтіндік файлдар).
Мұндай файлдарға бейтаныс адамнан жіберілген зат сияқты қарау
керек. Жіберілген зат жарылғыш жабдықтан тұруы мүмкін (мы-
салы, компьютерлеріндегі барлық ақпаратты жоятын вирус). Файл
таныс адамнан келсе, онда қандай файл және хаттың келу мақсаты
міндетті түрде көрсетілуі керек. Хат бейтаныс адамнан келсе, онда
косып жіберілген файлды ашпай және оқымай жою керек. Мұндай
әдіспен таратылған бағдарламалық, құжаттық файлдарда вирустар
болады.
Желілік этикет догма (дәлелденбеген қағида) емес. Интернет
желісінде қарым-қатынас ережелерін білмесең де, "басқалардан
сыпайылықты талап етсең, өзің де сыпайы бол" қағидасын ұстанып,
виртуалды тілдесушілермен жақсы араласуға болады.
Д
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Неге желілік тілдесудің этикасын сақтау керек?
2. Жалпы желілік тілдесудің ережелері қандай?
3. Электрондық хат алмасу кезінде қандай негізгі ереже-
лерді басшылыққа алу керек?
4. Электрондық хатқа қосылған файлдарға қандай шектеу-
лер қойылады?
5. Чаттағы ережелер қандай?
6. Желіде этикалық және құқықтық нормаларды бұзудың
салдары қандай болуы мүмкін?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Интернет сайттардан, интернеттегі қарым-қатынас ережелерін
іздеп, онымен танысыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
ҚР-ның "Авторлық және сабақтас құқықтар" Заңы бойын-
ша шығармаларға авторлық құқық не үшін берілгені туралы
айтылған. Сонымен қатар, электронды немесе интернет сайтын-
дағы фотосуреттер, бейне, музыка, әдеби шығармалар авторлық
құқық нысандары болып табылады. Ол автордың рұқсатынсыз
20
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
оның шығармаларын қолдануға: көрсетуге, таратуға, сатуға,
өңдеуге және т.б. жасауға болмайтынын білдіреді. Зерттеу
жұмысын жүргізейік.
Интернет желісінде ҚР-ның “Авторлық және сабақтас құқықтар
туралы" Заңының көмегімен мына сұраққа жауап дайындаңдар:
"Интернеттен суреттерді, бейнефайлдарды, музыкалық файлдарды
компьютерге қандай жағдайларда сақтауға болады?”
С ДЕҢГЕЙІ
ҚР-ның "Авторлық және сабақтас құқықтар" Заңы бойын-
ша шығармаларға авторлық құқық не үшін берілгені туралы
айтылған. Сонымен қатар, электронды немесе интернет сайтын-
дағы фотосуреттер, бейне, музыка, әдеби шығармалар авторлық
құқық нысандары болып табылады. Ол автордың рұқсатынсыз
оның шығармаларын қолдануға: көрсетуге, таратуға, сатуға,
өңдеуге және т.б. жасауға болмайтынын білдіреді. Зерттеу
жұмысын жүргізейік.
Интернет желісінде ҚР-ның "Авторлық құқық және сабақтас
құқықтар” Заңын тауып, келесі сұраққа жауап дайындаңдар: “Веб-
сайт құрып жатқан кезде оған интернеттен алынған музыкалық
файлдар, бейнефайлдар, суреттер орналастыруға бола ма және
қандай талаптар бар?"
Рефлексия:
Менің білгенім... . Енді мен
.. қолдана аламын.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2-
TAPAY
КомпьюТЕРДІ ТАҢДАУ
Бұл тараудан білесіңдер:
ДК конфигурациясын;
қолданушының қажеттілігіне байланысты бағдарламалық
жасақтаманы таңдауды;
қолданбалы бағдарламаны;
компьютерді таңдау ережесін.
Мынаны үйренесіңдер:
компьютердің конфигурациясын анықтауды;
қолданбалы бағдарламаның типін ажыратуды;
компьютердің құнын анықтауды.
55 Компьютердің конфигурациясы
Бүгінгі сабақта:
компьютердің
міндетіне қарай
конфигурация-
сын таңдауды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
компьютер;
монитор;
дыбыстық карта;
жүйелік карта;
процессор;
аналық тақта;
бейнекарта;
ішкі жады;
сыртқы жады.
Сендер жақындарыңмен компьютер сатып алуға бірге
бардыңдар ма? Бұл жағдайда неге көңіл бөлдіңдер? Компью-
терді белгілі бір конфигурацияға сәйкес сатып алу керек деген
ой келді ме? Компьютер конфигурациясы дегеніміз не?
Компьютер сатып алатын кезде екі негізгі мәселені ескергендерің
жөн. Біріншіден, компьютер қандай мақсатта қолданылатынын
анықтап алыңдар. Функционалдық тағайындалуына байланыс-
ты компьютерлерді кеңселік, білім алу, ойын, үйге, мультимедиа
және т.б. түрлерге бөлуге болады.
22
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Компьютерге арналған компоненттерді таңдау ережелерін
қарастырайық:
"кеңсеге арналған компьютер" негізінен, текст және сандық
ақпаратты өңдеу, құжаттарды сканерлеу және интернетке қол
жеткізуге арналған;
“дизайнерге арналған компьютер” физикалық ақпарат, бей-
нематериалдар, веб-дизайн, сканерлеу құжаттары интернетке қол
жеткізу үшін арналған. Экранның ажыратымдылығын, бейнекар-
таны, катты дискіні бақылау маңызды;
“компьютерлік клуб компьютерінің” процессор қуаты, бей-
некарта және дыбыс картасының сапасы, желі деректерін беру
жылдамдығы маңызды;
"Оқушы компьютері” үй тапсырмасына және бос уақытты
өткізуге, мәтіндік және сандық мәліметтермен жұмыс жасауға, му-
зыка тыңдауға, интернетті қолдануға арналған. Маңыздысы, бағасы
қымбат болмауы керек.
Екіншіден, кейбір құрылғылардың аналық тақтамен үйлесім-
ділігі. Бұл көбінесе қосылым интерфейсінің үйлесімділігіне қатысты
айтылған. Себебі, әртүрлі процессор интерфейстеріне сәйкесінше
аналық тақталардың өзіндік үлгілері шығарылады.
Мысалы, Intel фирмасының процессорлары үшін Socket1155, LGA
2011-3 және басқа интерфейстер, ал AMD фирмасының процессорла-
ры үшін SocketAM3, SocketFM2, SocketS-AM2 интерфейстерін пай-
даланады. Аналық тақтаны таңдау барысында оның процессорлық
интерфейсіне назар аудару қажет.
Сондай-ак компьютерді жабдықтау кезінде кейбір компоненттер,
мысалы, бейнекарта, дыбыстық карта, желілік карталар аналық
тақтада есепке алынуы қажет.
Демек, компьютердің конфигурациясы дегеніміз
жүйелік
блок бөлігі болып табылатын компьютерлік компоненттер
сипаттамаларының
жиынтығы.
Компьютер құрамы туралы ең маңызды ақпарат бұл процессор
(GPU) түрі мен жұмыс істеу жиілігі, жедел жады көлемі (мөлшері)
(ОЗУ, RAM), қатты диск (HDD) көлемі (мөлшері), бейнекартаның
түрі мен үлгісі, дискінің болуы (CDROM, DVDRW, BlueRay).
Компьютердің конфигурациясына жүйелік блок бөлігі
болып табылатын компьютер компоненттері сипаттамалары-
ның жиынтығы кіреді.
Компьютердің конфигурациясын өздерің анықтауларыңа болады.
Ол үшін:
23
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1. Бастау (Пуск) батырмасын басып, Бағдарламалар (Програм-
мы) Стандартты (Стандартный) Қызметтік (Служебные)
тармақтарын таңдаңдар.
2. Бастау (Пуск) Орындау (Выполнить) батырмасын басып,
іздеу жолына msinfo32 теріңдер.
Содан кейін қажетті ақпаратты алып, мәтіндік құжатта орна-
ластырыңдар.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Компьютердің конфигурациясы дегеніміз не?
2. Компьютердің конфигурациясын қалай анықтайды?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1. Үйдегі компьютер (ноутбуктің) конфигурациясының сипат-
тамасын анықтаңдар 5.1-кестені MS Word мәтіндік процессорде
жасап, толықтырыңдар.
5.1-кесте
Компьютер компоненттері
Сипаттамалары
Процессор
Тактілік жиілік
Жедел жад
Көлемі
Бейнекарта
Қатқыл диск
Монитор
Көлемі
Диагональ
2. 5.1-кестеде берілмеген компоненттерді толықтырып жазыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Интернет-дүкендердің веб-сайттарын және компьютерлік
дүкендердің бағалар тізімдерін пайдаланып, MS Word мәтіндік
процессорда 5.2-кестені толтырыңдар.
5.2-кесте
Компьютер
компоненттері
Оқушыларға
арналған
Кеңсеге
арналған
Ойын
компьютері
сипат-
тамасы
бағасы
сипат-
тамасы
бағасы
сипат-
тамасы
бағасы
1
2
3
4
5
6
7
Процессор
24
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1
2
со
3
4
Жалғасы
CT
5
6
7
Жедел жады
Бейнекарта
Қатқыл диск
С ДЕҢГЕЙ
Компьютерлік фирмаға компьютер сатып алуға тұтынушы келді.
Тұтынушы ойын-сауыққа арналған компьютерді: фильмдерді көру
үшін және теледидарға, интернетке қосу мүмкіндігі болуын қалайды.
Компьютердің қосымша компоненттерінде сканер, сия бүріккіш
принтер және WEB-камера болуы керек. Тұтынушыға компьютердің
кандай компоненттерін ұсынасыңдар? Оны “Компоненттердің ата-
уы - сипаттамалары - бағасы" кесте түрінде жазыңдар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
56 Бағдарламалық жасақтаманы таңдау
Бүгінгі сабақта:
қолданушының қажет-
тілігіне байланысты
бағдарламалық
жасақтаманы таңдауды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
Қолданбалы бағдарламалық
жасақтама (ҚБЖ);
Жүйелік бағдарламалық
жасақтама (ЖБЖ);
бағдарламалау жүйелері.
-
8-сыныптан бастап сендер компьютердің негізін оның өзгеруіне,
толықтырылуына, дамуына мүмкіндік беретін аппараттық
жасақтама (ағылшынша hardware катты өнім) және бағ-
дарламалық жасақтама (ағыл-
шынша software - жұмсақ өнім)
құрайтынын білесіңдер (6.1-су-
рет). Кез келген қиыншылықты
шешуде компьютерді пайдалану
үшін оған деректерді енгізу, өң-
деу және шығаруды жүзеге асы-
ратын бағдарламалық жасақтама
орнатылады.
Аппараттық
жасақтама
OpenOffice 2018
Бағдармалық
жасақтама
6.1-сурет. Компьютердің негізі
25
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Бағдарламалық жасақтама (БЖ) компьютердің ұзақ
мерзімді барлық құрылғыларында есте сақталатын бағдар-
ламалар (тіркесімі) жиынтығы.
Компьютерлік жүйенің негізгі бөлігі ретінде бағдарламалық
жасақтама компьютердің қолдану саласын анықтайды. Қолда-
ныстағы бағдарламалық жасақтаманы пайдалану және компьютерде
жаңа бағдарламаларды орнату арқылы:
оны есепші немесе конструктор, мектеп директоры немесе
агрономның жұмыс компьютеріне айналдыруға болады;
әртүрлі тапсырмаларды орындайды: реферат дайындау, құжат-
ты өңдеу, электрондық поштаға хабарлама жіберу және т.б.
Әрбір бағдарлама белгілі бір мәселені шешуге бағытталған. Бұл
ретте олар компьютердің аппараттық құралдарымен тығыз өзара
әрекеттеседі: орталық процессормен, енгізу/шығару, есте сақтау
құрылғысымен т.б.
Әдетте, бағдарламалық жасақтама үш түрге бөледі: қолданбалы,
жүйелік бағдарламалар және бағдарламалау жүйелері (6.2-сурет).
Бағдарламалық жасақтама
қолданбалы
бағдарламалар
жүйелік
бағдарламалар
бағдарламалау
жүйелері
6.2-сурет. Бағдарламалық жасақтама классификациясы
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
"Microsoft” фирмасы бағдарламалық
жасақтаманың жетекші өндірушісі және
негізін қалаушы Билл Гейтс.
Қолданбалы бағдарламалық жасақтама (ҚБЖ) нақты мәсе-
лелерді шешуге арналған. Бүгінгі күні көптеген қолданбалы
бағдарламалар бар. ҚБЖ жалпы және арнайы мақсаттағы бағдар-
ламаларға бөлінеді. Жалпы мақсаттағы бағдарламалар мыналарды
қамтиды (6.3-сурет):
26
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Office 2018
Soft Maker
1С:ПРЕДПРИЯТИЕ В
6.3-сурет
ANTIVIRUS S
калькуляторлар;
графикалық редакторлар: Рaint, Photoshop, Gimp, Inkscape;
- мәтіндік редакторлар: Блокнот, WordPad Windows операция-
лық жүйесінде; nano, gedit, KWrite және Kate Linux операциялық
жүйесінде;
— мәтіндік процессорлар: OpenOffice.org Writer, Microsoft Word;
электрондық кестелер: Excel, OpenOffice.org Calc;
- деректер базасы: Access, OpenOffice.org Base;
презентацияларды дайындау бағдарламалары: PowerPoint,
OpenOffice.org Impress;
ойындар (басқатырғыштар, стратегия және т.б.).
Арнайы бағдарламалар мыналарды қамтиды:
компьютерлік сөздіктер мен энциклопедиялар;
- бухгалтерлік бағдарламалар.
Жүйелік бағдарламалық жасақтама(ЖБЖ) компьютер мен
басқа да бағдарламалар арасындағы байланыстырушы ретінде
жұмыс істеп, оның құрылғыларын басқарады. Жаңа компьютерде
жүйелік бағдарламалық жабдықтың қажетті бөлігі болады, онсыз ком-
пьютерде жұмыс істеу мүмкін емес. Бұл топқа операциялық жүйелер,
драйверлер (сыртқы құрылғыларды басқару бағдарламалары) және
утилиттер (қызметтік бағдарламалар) кіреді (6.4-сурет).
Бағдарламалау жүйелері программистерге түрлі бағдарла-
маларды жасауға мүмкіндік береді (Visual Basic, Delphi, C++
және т.б.).
СВОБОДНОЕ
ПРОГРАММНОЕ
Системно ОБЕСПЕЧЕНИЕ
программ
обеспече
на уроке информатик
Microsoft
Visual C++6.0
6.4-сурет. Арнайы мақсаттағы бағдарламалар
27
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
Қолданбалы бағдарламалар адам өміріндегі әртүрлі
қызық бағыттарды қамтиды. Мысалы, Takara жапондық
ойыншықтың өндірушілері мысық дыбысының (мияуының)
аудармашысын жасап шығарды.
Бұрын бағдарламалық жасақтама нақты операциялық
жүйеге "байланған" болатын, мәселен, кейбір
бағдарламалар Windows-тің, ал басқалары Linux-тің
басқаруымен ғана жұмыс істейді.
Кроссплатформалық бағдарлама әртүрлі операция-
лық жүйелер үшін нұсқалары бар бағдарлама.
Қазіргі уақытта түрлі операциялық жүйелер үшін нұсқалары бар
көптеген кроссплатформалық бағдарламалар әзірленді.
Тағайындалуы бойынша бағдарламалық жасақтаманы
қолданбалы, жүйелік және бағдарламалау жүйелеріне бөлуге
болады:
1. Қолданбалы бағдарламалық жасақтамаға: мәтін, кесте
процессорлары, оқыту және тестілеу арнайы бағдарламалары
және т.б.
2. Жүйелік бағдарламалық жасақтамаға: операциялық
жүйелер, антивирустық бағдарламалар және т.б.
3. Бағдарламалау жүйелері (программалар тілдері, про-
граммалау жүйесі).
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Компьютерлік бағдарламалық жасақтама дегеніміз не?
2. Бағдарламалық жасақтаманың түрлері қандай және олар
немен ерекшеленеді?
3. Қандай қолданбалы бағдарламаларды білесіңдер? Олар-
дың мақсаты қандай?
4. Hardware және Software терминдерін түсіндіріңдер.
5. Кроссплатформалық бағдарламалар дегеніміз не?
28
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Зерттеу жұмысын жүргізіп, компьютерде қандай бағдарлама
орнатылғанын анықтаңдар. Бағдарламаның қандай бағдар-
ламалық жасақтаманың түріне жататынын тауып, 6.1-кестеге
жазыңдар.
Бағдарлама
6.1-кесте
Бағдарламалық жасақтама түрі
В ДЕҢГЕЙІ
Зерттеу жұмысын жүргізіп, интернет жүйесінде кроссплат-
формалық бағдарламалардың мысалдарын табыңдар. Олар
БЖ-ның қандай түріне жататынын анықтап, 6.2-кестені тол-
тырыңдар.
Бағдарлама
6.2-кесте
Бағдарламалық жасақтаманың түрі
С ДЕҢГЕЙІ
"Тәжірибелі пайдаланушылар мен программистерге арналған
БЖ" тақырыбына эссе жазыңдар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
29
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
57 Компьютерді таңдау
Бүгінгі сабақта:
компьютердің мінде-
тіне қарай конфигу-
рациясын таңдауды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
кеңсеге арналған компьютер;
дизайнерге арналған компьютер;
әмбебап компьютер;
ойын компьютері.
? Компьютерді қалай таңдауға болады? Үйге немесе кеңсеге
арналган компьютер таңдағанда қандай параметрлерге на-
зар аудару керек?
Алдымен үйге қандай үлгідегі компьютерді таңдау қажеттігін
қарастырайық. Олар: стационарлық (десктоп) немесе шағын (но-
утбук, моноблок, неттоп) болады және көлемі жағынан ғана ажы-
ратылып тұрған жоқ. Ноутбук, моноблок немесе неттоптар ықшам
болғандықтан өзіңмен бірге алып жүруге қолайлы. Жұмыс үстелі
компьютерлері ноутбуктарға қарағанда өнімдірек және стационар-
лық компьютерде кез келген жабдықтың жинағын алмастыра
аласыңдар, ал ноутбукте алмастыру қиындық тудыруы мүмкін.
Жедел жады және қатты диск, сонымен бірге сыртқы бейнекарта-
сын да ауыстыруға болады. Бірақ олар кез келген ноутбук үлгісіне
сәйкес келе бермейді.
Сондықтан компьютер сатып алмас бұрын маңызды шешім
қабылдау керек. Таңдау кезінде маманға хабарласып немесе үлкен
ұқыптылықпен таңдау қажет. Компьютерді таңдаған кезде мына-
ларды ескерген жөн:
Тапсырыс беру кезінде.
1. Көптеген мамандар жақсы беделге ие дүкендерге тапсырыс
беруге кеңес береді. Компьютерге тапсырыс бергенде менеджерге
немесе жинақтаушыға жаңа компьютерден не күтетіндеріңді және
қандай бағаға алуға жоспарлап отырғандарыңды айту керек:
компьютер сипаттамалары мен дизайнын қажеттіліктеріңе
және таңдауларыңа сай етіп жасау мүмкіндігі;
-- компьютер құраушыларын дұрыс таңдау, жинақтау сапасы
жинақтаушының жұмысына тікелей байланысты болады.
30
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2. Тәуелсіз жинақтау кезінде:
Егер базалық білімдерің мен дағдыларыңа сенімді болсаңдар, өз
қажеттіліктерің бойынша компьютерді дербес жинақтауға болады:
бұл жағдайда тапсырыс беруге қарағанда төмен бағаға және
талаптарына сай жинақталады;
+ -- қажетті білім мен дағдылар болмаған жағдайда теңгерімсіз
жүйе немесе қателіктер жіберу ықтималдығы жоғары болады.
Компьютерді бағасына байланысты 4 топқа бөлуге болады:
1. 150 мың тг дейін - бастапқы деңгей (бюджеттік компьютер).
Осы топтағы компьютерлер қарапайым тапсырмаларға арналған,
мысалы, мәтінмен жұмыс, интернет желісі, бейнероликтерді көру
және ең қарапайым ойындар. Көбінесе кеңселерде қолданылады.
Бюджеттік дыбыссыз компьютер бағасының мысалы 7.1-кестеде
көрсетілген.
7.1-кесте
Аталуы
Morex CASO-25 60W корпусы (немесе ұқсас дыбыссыз mini-ITX,
сыртқы қуат көзі 60-90 Вт)
Бағасы, тг
17000
Kingston SSDNow UV400 120 Gb (SUV400$37/120G) жүйесі
9 500
үшін ЅЅD-диск
Аналық тақтамен бірге Asus N3150I-C 4 ядролы процессоры
34000
Kingston ValueRAM DDR3 4Gb 1600GHz (KVR16N11S8/4)
құраушысы, жедел жады
11000
Барлығы
72000
Азғантай ақшаға дыбыссыз, шағын (22х19х6 см), сенімді,
4 ядролы кеңсеге және интернет қолдануға арналған компьютер
жинауға болады. Осы компьютердің құраушысына жылдам SSD-
диск кіретіндіктен операциялық жүйе жылдам жүктеледі, офистік
бағдарламалар, интернет желісі тез жұмыс істейді.
2. 150-400 мың тг аралығында орташа деңгей (қымбат емес
ойынға арналған және әмбебап компьютерлер). Осы топтағы ком-
пьютерлер ең көп таралған, өйткені бұл процессорлардың есептеуіш
күші және осы топтағы компьютерлердің бейнекарталарының
мүмкіндіктері қарапайым тапсырмалар үшін ғана емес, сондай-
ақ күшті талап ететін бағдарламалар үшін жеткілікті болып та-
былады. Ол көптеген жағдайда орташа және максималды сапада
қазіргі заманғы ойындарға мүмкіндік береді. Бұл көбінесе үйде
қолданушылар үшін ыңғайлы таңдау (7.2-кесте).
31
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Әмбебап компьютерлердің құнын есептеу
Аталуы
Zalman Z1 Black корпусы + куат блогы Chieftec APS-550SB
(немесе басқа өндірушінің корпусы +400 Вт-тан бастап қуат
блогы + кулер)
WD Caviar 1000GB WD10EZRZ жүйесі үшін HDD-диск
7.2-кесте
Бағасы, тг
36000
17000
Kingston HyperX DDR4 2x4Gb 2666GHz (HX426C15FBK2/8)
құраушысы, жедел жады
28 000
AMD үшін
AMD Ryzen 3 2200G BOX процессоры
Asus A320М-К аналық тақта
Intel үшін
Intel i3-8100 ВОХ процессоры
36000
24000
Asus PRIMЕ H310M-К аналық тақта
AMD қорытындысы
Intel корытындысы
49000
24000
142000
155000
Дыбыссыз, жылдам және қымбат емес компьютер, жақсы процес-
сорлар, 8 Гб жедел жады және өнімді кіріктірілген бейне, заманауи
бағдарламаларды еркін, қолайлы қолдануға болады.
3. 400 мың тг-ден жоғары - жоғары деңгей (орта және қуатты
компьютерлер). Жеке компьютер, ерекше өндірушілер, процес-
сордың қуаты қазіргі заманауи кемшіліктерді ең жаңа және ең
күрделі тапсырмалармен максималды сапа параметрлерінде шешуге
мүмкіндік береді. Кемшілігі - құны жоғары бағада болуы, сондай-
ақ салқындату жүйесінің шуы. Мұндай компьютерлер компьютерлік
клубтарда қолдануға ыңғайлы (7.3-кесте).
Орташа ойын компьютері бағасының құны
7.3-кесте
Аталуы
1
Бағасы, тг
2
Zalman Z1 Black корпусы + Chieftec APS-550SB қуат блогы
(немесе басқа өндірушінің корпусы +500 Вт-тан бастап қуат
блогы + кулер)
36000
32
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жалғасы
1
2
Samsung 970 EVO 500 Gb M.2 NVMe (MZ-V7E500BW) жүйесіне
арналған SSD-диск
53000
WD Caviar 2000GB WD20EZRZ арналған HDD-диск
24000
Asus PH-GTX1060-6G бейнекарта
117000
Kingston HyperX DDR4 3200GHz 2x8Gb (HX432C16PB3K2/16)
құраушысы, жедел жады
64000
AMD үшін
AMD Ryzen 5 2600 BOX процессоры
Asus PRIME B350-PLUS аналық тақта
72000
41000
Intel үшін
Intel Core i5-8400 BOX процессоры
Asus Prime H370-PLUS аналық тақта
AMD қорытындысы
Intel корытындысы
87000
51000
410 000
485000
Орташадан жоғары деңгейдегі процессорлармен, жақсы бейне-
картасымен және өте жылдам SSD M.2 NVMe жүйесімен тез жұмыс
істеуге және ультра сапалы параметрлерге барынша және заманауи
ойындармен ойнауға өте ыңғайлы (7.4-кесте).
Қуатты ойын компьютерінің құнын есептеу
7.4-кесте
Аталуы
1
Бағасы, тг
2
Zalman Z3 Plus корпусы + Chieftec APS-600SB қуат блогы (не-
месе 600 Вт-тан басталған қуат блогы + кулер)
43000
Samsung 970 EVO 500 Gb M.2 NVMe (MZ-V7E500BW) жүйесі
үшін ЅЅD-диск
53000
WD Caviar 2000GB WD20EZRZ жүйесі үшін HDD-диск
Asus GeForce RTX 2070 8GB (DUAL-RTX2070-8G) бейнекарта
Kingston HyperX DDR4 3200GHz 2x8Gb (HX432C16PB3K2/16)
құраушысы, жедел жады
24000
228 000
64000
33
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1
Жалғасы
2
AMD үшін
AMD Ryzen 7 2700 процессоры — кулер
106000
Asus PRIME X370-PRO аналық тақта
53000
Intel үшін
Intel Core i7-8700 процессоры + кулер
Asus TUF Z390-PRO GAMING аналық тақта
136000
76000
573000
AMD қорытындысы
Intel корытындысы
513000
Өте қуатты компьютермен кез келген үлкен бағдарламаларды
орындауға, қуатты ойындар ойнауға болады. Бұл компьютерлер ин-
тернетте ондаған немесе жүздеген бетбелгілерді аша алады, сапасы
ультра-максималды бапталған ойындарды ойнауға және бейнежаз-
баларды өндей алады.
4. Арнайы компьютерлер - инженерлерге,
инженерлерге, бейнемонтаждаушыға
арналған жаңа бейнекартамен жабдықталған ең соңғы үлгідегі дер-
бес компьютерлер.
Ең жаңа процессорды және видеокартаны сатып алу кезінде осы
кезеңдерді ескерсеңдер, компьютерді таңдау қиындық тудырмайды.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Дербес компьютердің компоненттерін өздерің жинақта-
ған кездегі артықшылықтар мен кемшіліктерді атаңдар.
2. Кеңсе компьютерлері мен арнайы компьютер арасындағы
айырмашылықтар қандай?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Интернет ресурстарының көмегімен 7.5-кестедегі өте қуатты
ойын компьютерінің бағасын есептеңдер.
34
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Аталуы
7.5-кесте
Бағасы, тг
Zalman Z3 Plus корпусы + Chieftec APS-650SB қуат блогы
(немесе басқа өндірушінің корпусы + 650 Вт-тан басталатын
коректендіру блогы + кулер)
Samsung 970 EVO 1000 Gb M.2 NVMe (MZ-V7E1T0BW) жүйесі
үшін ЅЅD-диск
WD Caviar 4000GB WD40EZRZ жүйесі үшін HDD-диск
Asus GeForce RTX 2080 8GB (DUAL-RTX2080-8G) бейнекарта
Kingston HyperX DDR4 3200GHz 4x8Gb (HX432C16PB3K4/32)
құраушысы, жедел жады
AMD үшін
AMD Ryzen 7 2700X процессоры + кулер
Asus PRIME X370-PRO аналық тақта
Intel үшін
-
Intel Core i9-9900К процессоры + кулер
Asus TUF Z390-PRO GAMING аналық тақта
AMD қорытындысы
Intel корытындысы
В ДЕҢГЕЙІ
1. Қазақстандық интернет ресурстарын пайдаланып html бетін
жүктеңдер.
2. "ДК компоненттері”, "ДК жинақтау процесі" тарауы бойынша
теориялық ақпаратты оқып, танысыңдар
3. 1, 2, 3-тапсырмаларын орындаңдар.
4. Тест сұрақтарына жауап беріңдер.
С ДЕҢГЕЙІ
В деңгейіндегі тест тапсырмаларын орындағаннан кейін ДК
жүйелік блогының компоненттерін жинақтаңдар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен • қолдана аламын.
35
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-
TAPAY
МӘЛІМЕТТЕР ҚОРЫ
Бұл тараудан білесіңдер:
мәліметтер қоры дегеніміз не;
электрондық кестеде мәліметтер қорын қалай құруға бо-
лады;
мәліметтерді іздеу, сұрыптау және сүзгіден өткізуді
қалай жүзеге асырады.
Мынаны үйренесіңдер:
электрондық кестеде мәліметтер қорын құруды;
мәліметтерді іздеу, сұрыптау және сүзгіден өткізуді.
58 Мәліметтер қоры
Бүгінгі сабақта:
мәліметтер қоры, жазба, өріс
терминдерінің түсіндірмесімен
танысасыңдар.
Тірек ұғымдар:
мәліметтер қоры;
жазба;
epic.
Ақпаратты сақтау ғана емес, оны тез іздеп табу да маңызды екенін
білесіндер. Компьютер пайда болғанға дейін адамзат ақпаратты
түрлі ақпарат тасымалдағыш құралдарда сақтап келді. ХХ ғасырда,
негізінен, емханадағы карточкалар, кітапханадағы каталог, эконо-
мика бөліміндегі картотекалар және т.б. қағаз тасымалдағыштары
болды.
?
Қор дегеніміз не? Мәліметтер қоры дегеніміз не?
Мәліметтер қоры
қарастырылып отырған аймақ нысанда-
ры туралы мәліметтер жиынтығы, олардың қасиеттері мен өзара
катынастары ретінде берілген ақпараттар.
36
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Сонымен, мәліметтер қорын кітапханалық катологтер, кез келген
мекемедегі кадрлар бөлімінде жұмыс істейтін қызметкерлер туралы
ақпараты бар қалталар немесе мектеп журналы деп санауға болады.
Мәліметтер қоры, негізінен, қандай да бір нысандар туралы
көптеген ақпаратты сақтауға, іздеуге көмектеседі. Мысалы, қаланың
дәріханаларында сатылатын дәрілер туралы мәліметтерді қамтитын
мәліметтер қорынан, сатып алушының тапсырысы бойынша, нақты
бір дәрінің қай дәріханада сатылатынын және оның бағасы туралы
ақпаратты табуға болады. Мәліметтер қорымен негізгі жасалатын
амал - ол ақпараттарды алғашқы мәліметтермен толтыру. Содан
кейін, мәліметтерді мүмкіндігінше өзгертуге, сұрыптауға, қажетті
мәліметтер іздеуге болады (мысалы, дәріханаларға жаңа дәрілерді
қабылдау немесе олардың бағаларының өзгерісі және т.б. туралы
ақпараттарды енгізу).
Мәліметтер қоры (МК) әртүрлі қасиеттер жиынтығына
ие нысандар тобы туралы мәліметтерді реттелген пішінде
сақтауға мүмкіндік беретін ақпараттық модель.
Мәліметтер қоры желілік, иерархиялық және кестелік болып
бөлінеді.
Иерархиялық мәліметтер қоры әртүрлі деңгейлі нысандардан
тұратын ағаш түрінде көрсетуге болады. Ең жоғары деңгей
бірінші нысан, екіншісі - екінші деңгей нысандары және т.с.с.
Осындай нысандар әулеттің шежіресіне байланысты, мысалы, әулет
нысанының бір немесе бірнеше ұрпағы болуы мүмкін және олардың
бір ғана ата-бабасы болады.
Иерархиялық деректер қорының ең көрнекті мысалы ретінде
ағашты ұсынуға болады (8.1-сурет).
генеалогиялық
Мен
Анам
Әкем
Нағашы ата
Нағашы апа
Ата
Апа
Баба
(түп нағашы)
Баба
(түп нағашы)
Баба
Баба
Әже
Әже
Әже
(түп нағашы) (түп нағашы)
8.1-сурет. Генеалогиялық ағаш
Әже
37
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Тағы бір мысал
—
ол ақпаратты (файлдар түрінде) компьютер-
де орналастыру. Ағаш түрінде белгілі бір құрылым каталог (бума)
болады.
Желілік мәліметтер қоры бір ата-бабадан көп нысандардың
таралуына байланысты иерархиялық мәліметтер қорының жиынтығы
болады.
Желілік мәліметтер қорының мысалына интернет желісін
жатқызуға болады. Гиперсілтемелер жүздеген миллион құжаттарды
бірыңғай үлестірілген желілік мәліметтер қорына байланыстырады.
Желілік мәліметтер қорының мысалы төменде көрсетілген (8.2-сурет).
Halyk Bank
Kaspi Bank
ЦентрКредит банкі
А. Әбілмәжінова
С. Кожахметов
А. Әбішев
Е. Калиев
8.2-сурет. "Салымшылар" мәліметтер қоры
Енді кестелік мәліметтер қорын талқылайық. Кестелік мәлімет-
тер қоры бірдей сипаттағы қасиеттерге ие нысандар жиынтығын
қамтиды. Мұндай мәліметтер қоры екі өлшемді кесте түрінде беріледі
(8.3-сурет).
Жазба
Opic
Teri
Аты
Мекенжайы
Телефон
Әбішев Ансаған Ғ. Мүсірепов к., 364-үй, 512-п.
Мусин Нуржан М. Жұмабаев к., 968-үй, 245-п.
Васильев Erop
8(727) 123 45 67
8(727) 891 01 23
Абай даңғ., 725-үй, 345-п.
8(727) 456 78 90
8.3-сурет
Кестенің бағандары өрістер деп аталады. Әрбір өріс оның
қасиетінің мәнін көрсететін атауы бар мәліметтерден тұрады.
Мәліметтер қорының өрісі
белгілі бір сипаттағы
мәндерді қамтитын кесте бағаны.
Кестенің жолдары нысандар туралы жазбалар болып табылады.
Әрбір жазба өрістердегі мәндердің жиынтығынан тұрады.
38
--
Мәліметтер қорының жазбасы мәліметтер қорының
өрістерінде орналасқан белгілі бір сипаттағы мәндердің жиы-
нын қамтитын кесте жолы.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Литий
Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОKULYK.COM и OKULYK.KZ
Д
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Мәліметтер қоры дегеніміз не?
2. Мәліметтер қорының жазбасы және өрісінің өзара айыр-
машылығы қандай?
Halyk Bank
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
8.4-суретте "салымшылар” мәліметтер қорының желілік құры-
лымы берілген. Осы құрылымды кестелік түрге түрлендіріңдер.
Kaspi Bank
А. Әбілмажінова
С. Кожахметов
А. Әбішев
Е. Калиев
8.4-сурет. "Салымшылар” мәліметтер қоры
ЦентрКредит банкі
В ДЕҢГЕЙІ
Төмендегі "Менделеев кестесі" мәліметтер қорының иерархия-
лық құрылымы берілген (8.5-сурет). Бұл құрылымды кестелік
мәліметтер қорына келтіріңдер.
Элементтердің периодтық жүйесі
1-топ
Натрий
Металдар
Магний
5-топ
2-топ
Кальций
Азот
Фосфор
Бейметалдар
8.5-сурет. "Менделеев кестесінің" мәліметтер қоры
Оттек
Күкірт
6-топ
Селен
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
39

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
С ДЕҢГЕЙІ
"Мектеп" иерархиялық мәліметтер қорын “элементтердің
периодтық жүйесі" кестесіне сәйкес құрып, толтырыңдар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
$9
Электрондық кестелерде мәліметтер қорын
құру
Бүгінгі сабақта:
MS Excel мәлімет-
тер қорын құруды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
мәліметтер қоры; тізім;
epic;
жазба;
жол;
баған.
MS Excel бағдарламасында мәліметтер қорын құруға және өңдеуге
болатынын білдік.
MS Excel бағдарламасының көмегімен мәліметтер қорын құрып
және өңдей аласыңдар. Бұл жағдайда электрондық кестені Excel
бағдарламасындағы тізім немесе мәліметтер қоры деп атап,
келесідей терминологияны пайдаланыңдар:
-
тізім жолы
мәліметтер қорының жазбасы;
тізім бағаны мәліметтер қорының өрісі.
Баған атауы тек бір ұяшықты алып, кестемен жұмыс жасағанда
өріс деп аталады.
Мысалы, кестенің А2:F12 аймағын мәліметтер қоры ретінде
қарастырайық (9.1-сурет). Осы кестенің А, B, C, D, E, F бағандары
өрістер, ал 3-тен 12-ге дейінгі жолдар жазбалар деп аталады. А2:F12
аймағындағы өрістерге атаулар беріледі.
MS Excel мәліметтер қоры құрылымына шектеулер қойылады:
бірінші жолдағы мәліметтердің өріс атаулары қайталанбауы
-
тиіс;
мәліметтер қорының жазбаларында бос жолдар болуы керек;
өрістегі (бағандағы) ақпарат біртекті, демек, тек сандар немесе
мәтіндер болуы тиіс.
"Күн жүйесіндегі ғаламшарлар” МҚ қарастырайық.
40
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Күн жүйесіндегіғаламшарлар
1
2
со
3
Ғаламшар Период Арақашықтық Диаметр
Macca
Серік
4 Меркурий
5 Шолпан
0,24
58
4,9
0,32
0
0,62
108
12,1
1,86
0
6 Жер
1
150
12,8
6
1
7 | Марс
1.8
288
6,8
0,61
2
8
Юпитер
11,86
778
142,6
1906,98
16
9
Сатурн
29,46
1426
120,2
570,9
17
10 | Уран
84,01
2869
49
87,24
14
11
Нептун
164,8
4496
50,2
103,38
2
9.1-сурет. Күн жүйесіндегі ғаламшарлар туралы ақпарат
9.1-суреттегі өлшем бірліктер:
• орбитаны айналу периоды жыл;
Күннен орташа арақашықтық — млн км;
-
экваторлық диаметр мың км;
Macca 1024 кг.
-
Мәліметтер қоры ретінде қарастырылатын кестенің негізгі
ерекшелігі оның үлкен өлшемі болып табылады.
MS Excel бағдарламасында мәліметтер қорын құру кезінде
орнатылған мәліметтер қорының пішіні ыңғайлы, демек:
баған тақырыптарынан тұратын жолдың болуы;
әрбір жазба жеке жолға
орналастырылады;
бірінші жазба тақырыптар
жолынан кейінгі жолға орналас-
тырылады;
жазбалардың ортасында бос
жолдар болмауы керек.
Кірістіру (Вставка)
Кестелер (Таблицы) → Кес-
те (Таблица) командаларын
орындау қажет. Содан кейін
Құралдардың диалогтік тере-
зесін пайдаланып, кестенің
ауқымын көрсетіңдер (9.2-су-
рет).
Планеты Солнечной системы
Планета:
Меркурий
1 из 8
Период:
0,24
Добавить
Расстояние: 58
Удалить
Диаметр: 4,9
Вернуть
Macca:
0,32
Назад
Спутник:
0
Далее
Критерии
Закрыть
9.2-сурет. Мәліметтермен жұмыс пішіні
41
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Мәліметтер қорын кесте түрінде бейнелеудің артық-
шылықтары мен кемшіліктерін атаңдар.
2. Мәліметтер қорының жазбасы және өрісі дегеніміз не?
3. Мәліметтер қорында өрістердің қандай түрлері болуы
мүмкін?
4. Мәліметтер қорында Пішіндердің (Формы) көмегімен
жұмыс істеудің артықшылықтары мен кемшіліктерін
атаңдар.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Мәліметтер қорын құрыңдар.
1. "Күн жүйесіндегі ғаламшарлар” үлгісіне сәйкес мәліметтер
қорын құрыңдар (9.1-кесте).
“Күн жүйесіндегі ғаламшарлар” МҚ
9.1-кесте
Ғаламшар Период
Арақашықтық| Диаметр
Macca
Cepik
2. "Период”, “Арақашықтық”, “Диаметр”, “Масса", "Серік"
ұяшықтары үшін сандық Пішін (Форма) орнатыңдар.
3. Бірінші жазбаны енгізіңдер. Екінші жазбадан бастап Пішін
(Форма) командасы арқылы кестені толтырыңдар. Форма мәзірін
шақыру үшін кесте түрінде деректер ауқымын көрсету және
Кірістіру (Вставка) - Кесте (Таблицы) Кесте (Таблица) таңдау
кажет:
Жылдам кіру тақтасындағы (Панель быстрого доступа)
тінтуірдің оң жақ батырмасын басып, мәтінмәндік мәзірінен жыл-
дам кіру тақтасын орнату тармағын таңдаңдар. Экранда Excel
параметрлері диалогтік терезесінің жылдам кіру тақтасы пайда
болады;
Ашылмалы тізімнен Пішім (Форма) таңдап, Қосу (Далее)
батырмасын басыңдар;
Excel параметрлері диалогтік терезесін жабу үшін ОК ба-
тырмасы басыңдар.
42
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Осы қадамдарды орындағаннан кейін жылдам жолағы жаңа
белгішені қосады. Оны басқанда деректерді енгізу үшін пішін
көрсетіледі. Парақтағы кез келген ұяшықты қосып, жылдам
жолақтағы Пішін командасын таңдаңдар. Командаларды пайда-
ланбас бұрын кестенің бірінші жазбасын және іргелес тақырып
жолын ерекшелеңдер.
4. Мәліметтер қорын жұмыс дискісіне "Күн жүйесі.xls" деген
атаумен сақтаңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
1. "Қазақстанда мекендейтін құстар мен жануарлар" мәліметтер
қорын құрыңдар.
2. Пішіннің көмегімен "Қазақстандағы облыстар" мәліметтер
корына облыс орталығы, ауданы, халқы туралы жазба қосыңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Кеткен уакыт критерийі бойынша мәліметтер қорын жасаудың
қай әдісі ыңғайлы екенін зерттеңдер. Ескертпе: бірдей екі
мәліметтер қорын әртүрлі тәсілмен жасадыңдар, жұмсаған
уақыттарыңды бағалап, қорытындылаңдар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
$10 Ақпаратты іздеу әдістері
Бүгінгі сабақта:
мәліметтерді іздеуді,
сұрыптауды және сүзуді
жүзеге асыруды үйренесіңдер
Тірек ұғымдар:
электронды кестедегі тізім;
іздеу;
жұмыс парағы.
Excel бағдарламасының тізімінде ақпаратты табудың ең оңай
Деректер пішінін пайдалану. Негізінен, тізімдерде нақты
жазбаларды табу талап етіледі.
жолы
-
Ол үшін Форма (Пішін) мәзірін пайдаланыңдар. Содан кейін, Де-
ректер (Данные) терезесінде Критерийлер (Критерий) батырмасын
43
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Период:
Планеты Солнечной системы
Планета: M
Критерии
Добавить
Расстояние:
Очистить
Диаметр:
>S
Вернуть
Масса:
Назад
Спутник:|
Далее
Правка
Закрыть
10.1-сурет. Критерийлер белгіленген
пішін
басып, іздеуге қажетті сипат-
тамаларды енгізіңдер. Мысалы,
мәтіндік өрістен мәндер бойын-
ша іздесеңдер, іздеген деректерді
бірегей анықтау үшін бірінші
таңбаларды таңдауларың керек.
Егер бірнеше критерийді таң-
дасандар, іздеу бірнеше критерий
бойынша орындалады (10.1-сурет).
?
Пішіндерді, мәндерді
және формулаларды пайда-
ланып іздеуді қалай жасай-
ды?
Деректердің пішіндерін пайда-
лану арқылы іздеу берілген өрістер
(бағандар) бойынша жүзеге асырылатынын білесіңдер. Егер белгілі
бір мәнді немесе формуланы бүкіл жұмыс парағынан іздеу қажет
болса, онда (10.2-сурет) Өңдеу (Правка) мәзіріндегі Іздеу (Найти)
процедурасын қолданған жөн. Ашылатын Іздеу (Найти) диалогтік
терезесінен Не (Что) өрісіне ұяшық мазмұнының фрагментін
енгізіңдер. Содан кейін Келесіні іздеу (Найти далее) (10.3-сурет)
батырмасын басыңдар. Егер іздеу сәтті болса, таңдалған фрагментті
қамтитын ұяшық қосылады.
Главная Вставка Разметка страницы Формулы Данные Рецензирование Вид Разработчик ABBY Fine Reader 12
Встан
КЧ
Буфер обмена
Галамшар
Күн жүйесіндегі ғаламшарлар
Переное тести
Общий
Объединить и поместить в центре
Fanamsip
4 Меркурий
Период
0,24
Арақашықтық
58
Диаметр
4.9
Cepix
0:32
Числа
Форматировать Стили
Ячейки
Сортировка
CAMEL
Поиск и выделение нужного текста,
форматирования или типа сведений
Можно также заменить найденное
10.2-сурет. Іздеу командасын қолдану
Әдетте, Іздеу төмендегі жолдармен орындалады. Іздеу үлгісін
өзгерту үшін, Іздеу (Найти) диалогтік терезесінде баған бой-
ынша іздеуді көрсетулерің керек. Сондай-ақ қандай деректерді
іздейтіндеріңді, мәндерді немесе формулаларды көрсете аласыңдар.
Іздеу әрекетін орындаған кезде "*" таңбасын қолдануға болады.
"*" таңбасы кез келген әріппен бірге қолданылады. Егер "М*" деп
көрсетсек, “Марс” немесе “Меркурий" мәтіні бар ұяшық көрсетіледі.
44
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Найти и заменить
Найти
Заменить
Найти:
Марс
Искать:
на листе
Просматривать: по строкам
?
Формат не задан
Формат...
Учитывать регистр
Ячейка целиком
Область поиска: формулы
Параметры <<
Найти все
Найти далее
Закрыть
10.3-сурет. Белгіленген критерийлер пішіні
Сұрақ белгісі "?" сандармен бірге көрсетіледі. Егер "1?" деп көрсек,
онда 1-ден басталып, екі орынды сандар жазылып шығады.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Электрондық кестедегі тізім дегеніміз не?
2. Тізімдер қандай элементтерден тұрады?
3. Пішінді пайдаланып тізімді қалай құру керек?
4. Пішінді пайдаланып жазбаларды іздеу тәртібін сипат-
таңдар.
5. Жұмыс парағында деректерді іздеуді қалай орындауға
болады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Құрылған мәліметтер қорында белгілі бір критерийлер бойынша
іздеуді орындаңдар (мысалы, кез келген әріптің атауы арқылы
және т.б.).
В ДЕҢГЕЙІ
Құрылған мәліметтер қорында белгілі бір критерийлер бойын-
ша ортақ іздеу құралының көмегімен іздеуді орындаңдар.
45
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
С ДЕҢГЕЙІ
МҚ-да деректерді іздеудің қандай әдісі ең қолайлы болып
табылады? Зерттеу жүргізіңдер. Іздеу критерийлерін анықтап,
қорытынды жасаңдар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
$11-12 Деректерді сұрыптау және сүзу
Бүгінгі сабақта:
мәліметтерді іздеуді,
сұрыптауды және сүзуді
жүзеге асыруды үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
сұрыптау;
сүзу;
іздеу;
деректер.
Деректерді сұрыптау әдісі барлық кестелерге қолданылады. Excel
кажет болған жағдайда пайдаланылатын деректерді, кез келген
өзгерістер мен толықтырудан кейін реттеу мүмкіндігін береді.
Электрондық кестедегі (ЭК) деректерді қалай сұрып-
мауга болады?
ЭК-дегі деректерді алфавиттік ретпен өсуі немесе кемуі бойынша,
күндер немесе сандардың мәнімен сұрыптауға болады (11.1-сурет).
A
A
| в
B
C
D
Я
Я
1
-10 бит
1 қаңтар 2017
20:30
A
2
-5 bit
3 наурыз 2018
16:30
3
0IS
12 қаңтар 2016
12:30
4
1
3 наурыз 2017
8:30
сл
5
12 қаңтар 2015
4:30
?
46
11.1-сурет. Берілгендерді сұрыптау әдісі
“Сұрыптауды” өсу реті бойынша таңдасақ, деректер
қалай өзгереді деп ойлайсыңдар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Өсу реті бойынша сұрыптау:
сандар - ең аз теріс саннан
ең үлкен оң санға дейін;
• мәтін - алфавиттік тәртіпте
(сандар, таңбалар, латын алфа-
виті, орыс алфавиті);
күндер мен уақыт хроно-
логиялық тәртіпте.
Бос ұяшықтарды әрқашан
тізімнің соңына орналастырады.
Обнаружены данные вне указанного диапазона Х
Обнаружены данные рядом с выделенным фрагментом.
Эти данные не будут отсортированы.
Предполагаемое действие:
автоматически расширить выделенный диапазон
• сортировать в пределах указанного выделения
Сортировка
Отмена
11.2-сурет. Сұрыптау кезеңі
Кему реті бойынша сұрыптау кезінде, деректер көрсетілген кері
тәртіпте реттеледі.
Сұрыптау - деректердің мәніне немесе деректер түріне
сәйкес тізімдегі салыстырмалы орындарын өзгерту.
Бірнеше сұрыптау режімдері бар. Электрондық кестелерде кез
келген бағанды таңдағаннан кейін сұрыпталатын деректер ауқымын
кеңейтетін сұрыптау режімі бар (11.2-сурет).
Кеңейтілген ауқымның нәтижесі 11.3-суретте көрсетілген.
A
B
C
D
1
5
1 12 қаңтар 2015
4:30
2
1
53 наурыз 2017
8:30
3
0S
12 қаңтар 2016
12:30
4
-5 bit
3 наурыз 2018
16:30
5
-10 бит
1 қаңтар 2017
20:30
11.3-сурет. Ауқымды сұрыптау диапазоны
Ерекшеленген ауқымда сұрыптау. Кеңейтілген ауқымда сұрып-
тағаннан кейін жолдардың орналасу реті өзгереді, бірақ олардың
тұтастығы сақталады (11.4-сурет).
A
B
C
D
1
-10 бит
1 қаңтар 2017
20:30
23
5 бит
3 наурыз 2018
16:30
0 S
12 қаңтар 2016
12:30
4
1
§
3 наурыз 2017
8:30
5
5
L 12 қаңтар 2015
4:30
11.4-сурет. Сұрыптау әдісінен кейінгі көрініс
47
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Таңдау бойынша сұрыптау қажет болса, оны бірнеше баған арқылы
жүзеге асыруға болады. Бастапқы (Главная) → Сұрыптау және сүзгі
(Сортировка и фильтр) Сұрыптауды баптау (Настраиваемая
сортировка). Бірінші сұрыптау деңгейін таңдап, оның параметрін
реттеңдер. Келесі сұрыптау деңгейін және т.б. қосыңдар (11.5-сурет).
Сортировка
Добавить уровень X Удалить уровень
Столбец
Сортировать по сынып
Затем по
жынысы
X
- Мои данные содержат заголовок
Порядок
От А до Я
Копировать уровень
Сортировка
Параметры...
Значение
Значение
От А до Я
OK
Отмена
11.5-сурет. Бірнеше бағандағы сүзгіден өткізуді баптау
Нәтижесінде алдымен сұрыптау арқылы деректер бірінші кезекте
бірнеше баған бойынша сұрыпталады.
Бірінші бағанда, содан кейін екінші бағанда жалғасып ретімен
орналасады. Алғашқы кесте және сұрыптау нәтижесі 11.6-суретте
көрсетілген.
A
B
C
A
B
C
1 Аты-жөні
жынысы
СЫНЫП
1
Аты-жөні
жынысы
2 Ахметов Д.
ұл
1A
2
Ахметов Д.
ұл
Сынып
1А
3 Садықов Т.
ул
1 5
3
Сафронов А.
ұл
1 A
4 Баракова А.
қыз
4 Б
4
Темірғалиев Б.
ұл
1A
5 Ермеков К.
ұл
2B
5 Ахметова Г.
қыз
16
6 Ахметова Г.
қыз
16
6
Садықов Т.
ұл
16
7
Темірғалиев Б. ұл
1А
7
Ермеков К.
қыз
2B
8 Сафронов А. ұл
1А
8
Баракова А.
ұл
4 Б
11.6-сурет. Дереккөз кестесі және сұрыпталған кесте
Сүзу (сүзгіден өткізу). Сүзгілерді пайдаланып іздеу шартын
қанағаттандырмайтын алғашқы кесте жазбаларында жасырылған
деректерді іздеуге болады (11.7-сурет).
11.8-суреттегі сүзуді қолданып, мына мәліметті аласыңдар: сүзгі
қолданылған кестеде жалақы = 120 000 деп көрсетілген.
48
Электрондық кестедегі деректерді іздеу - сүзгі түрінде
берілген іздеу шарттарын қанағаттандыратын жазбаларды
(жолдарды) таңдау болып табылады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
A
B
C
D
1
Аты-жөні
Еңбекақы, теңге
Жасы
Бөлімі
2
Ахметов А.А.
150 000
45 бухгалтерия
3 Смирнов Е.В.
120 000
28 өндіріс
4
Жакеев С.К.
100 000
21 бухгалтерия
5 Еремеева С.С.
180 000
50 қойма
6
Болатбек Е.С.
100 000
23 өндіріс
7
Низамутдинов В.К.
100 000
24 өндіріс
8
Жабагин С.М.
120 000
9
Гордиянова Г.В.
120 000
29 бухгалтерия
33 қойма
11.7-сурет. Бастапқы кесте
Жазбаларды іздеу шарттары салыстыру операторлары арқылы
жасалады (11.8-сурет).
A
B
C
D
1 Аты-жөні
Еңбекақы, теңге
Жасы
Бөлім
2
Ахметов А.А.
5 Еремеева С.С.
150 000
180 000
45 бухгалтерия
50 қойма
11.8-сурет. Сандық сүзгіні қолдану
Мәтіндік деректер үшін амалдар:
тең (барлық таңбалар салыстырылады);
таңбадан басталады немесе басталмайды (бірінші таңбаларды
салыстыру);
• таңбамен аяқталады немесе аяқталмайды (соңғы таңбаларды
салыстыру);
таңбалар тіркесі құрамында немесе құрамында жоқ (мәтіннің
әртүрлі бөліктеріндегі таңбалардың қатарын салыстыру).
Мәтіндік сүзгілерден басқа, мәтіндік сүзгілермен бірдей шарт-
тарды қабылдайтын "сандық сүзгілер" бар. Олар тек сандарға ғана
қатысты:
"Ортадан жоғары” немесе "Ортадан төмен" орташа мәннен
жоғары және төмен мәндерді қайтарады. Орта мен бағандардың
тізіміндегі барлық сандық мәндерден есептеледі;
• "Алғашқы 10..." осы элементтің терезесін шақырады (11.9-су-
рет).
Бұл терезеде қандай элементтерді көрсетуге болады: ең үлкен
немесе ең кіші? Егер соңғы өрістегі “тізім элементтері” таңдалса,
қандай элементтердің саны көрсетілетін болады? Егер “Элемент-
тер санының %" таңдалса, онда екінші мән берілген пайызды ор-
натады. Тізімде 10 мән болса, ең жоғары (немесе ең төменгі) мән
49
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Наложение условия по списку
Показать
наибольших
наибольших
наименьших
10
элементов списка
OK
?
х
Отмена
11.9-сурет. Алғашқы сандық сүзгі
таңдалады. Ал тізімде 1000 мән болса, онда бірінші немесе соңғы
100 мән таңдалады.
Егер Күн мен уақыт түріндегі деректер болса, онда сүзгілерді
күні (дата) бойынша қолдануға болады:
-
барлық жазбалар берілген мерзімде көрсетіледі;
барлық жазбалар көрсетілгеннен кейін, аталған мерзім шыға-
рылады;
алдымен барлық жазбалар арасындағы диапазонда көрсетілген
күндер бойынша шығарылады.
Сүзгілердің уақытқа орай басқа да шарттары бар: берілген уақыт-
тың барлық күндері, жыл басынан, өткен аптада және т.б.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Кестені сұрыптау қалай орындалады?
2. Деректер кестесінің қандай сипаттамалары бар?
3. Деректерді бірнеше критерий (талаптар) бойынша қалай
сұрыптауға болады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Кестедегі деректерді сұрыптау:
1. "MS Excel" бағдарламасын ашыңдар.
2. "Күн жүйесі.xls" құжатын ашыңдар.
3. Деректерді "Ғаламшарлар" бағаны бойынша өсу тәртібімен
сұрыптаңдар. Сұрыптау нәтижесін 2-параққа көшіріңдер.
4. Деректерді "Арақашықтық" бағаны бойынша кему тәртібімен
сұрыптаңдар. Сұрыптау нәтижесін 2-параққа көшіріңдер.
5. 2-парак "Ғаламшар”, 3-парақ
лады.
50
"Арақашықтық" деп ата-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
В ДЕҢГЕЙІ
Мәтіндік, сандық және т.б. деректер үшін сұрыптау мен сүзуден
өткізуді бірнеше критерийлер бойынша қолданыңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Зерттеу жұмысын жүргізіп, қарапайым және құрамдас
сүзгілер арасындағы айырмашылықты анықтаңдар. Нәтижесін
11.1-кестесіне жазыңдар.
Қарапайым сүзгі
Шарты
Ерекшелігі
11.1-кесте
Құрамдас сүзгі
Шарты
Ерекшелігі
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
§13 Мәліметтер қорымен жұмыс істеу
Бүгінгі сабақта:
электрондық кестеде мәліметтер
қорын құру;
мәліметтерді іздеуді, сұрыптауды
және сүзуді жүзеге асыруды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
мәліметтер қоры;
epic;
критерий;
функция;
функция аргументі.
MS Excel бағдарламасында мәліметтер қорларымен жұмыс істе-
генде, функциялар, тізімдер немесе мәліметтер қорының деректерін
талдау үшін пайдаланылады. МҚ функциясы деп жалпы атауы бар
әрбір функцияның үш аргументі пайдаланылады:
мәліметтер қоры;
epic;
критерийлер (талаптар).
Бұл аргументтер осы функциямен пайдаланылатын жұмыс па-
рағындағы ұяшық аралықтарына сілтеме жасайды.
MS Excel бағдарламасында мәліметтер қорларымен жұмыс істеуге
арналған 13 функция бар.
51
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Мәліметтер қорының синтаксисі:
МК функциясы (мәліметтер қоры; өріс; критерийлер (та-
лаптар)).
Критерий деп берілген шарттарды қамтитын ұяшықтар
аралығын айтады.
Төменде деректер қорының кейбір функцияларын келтірілген:
ДСРЗНАЧ функциясы тізім бағанындағы мәндердің орташа
мәнін табады;
• БСЧЕТ функциясы
есептейді;
• БСЧЕТА функциясы
тардың санын есептейді.
тізім бағанындағы ұяшықтар санын
тізімнің бағанындағы бос емес ұяшық-
Практикалық тапсырмаларды орындаған кезде басқа да функция-
лармен танысасыңдар.
А ДЕҢГЕЙІ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
13.1-кестені толтырыңдар. Тапсырманы орындау үшін интернет
ресурстарын пайдаланыңдар.
13.1-кесте
МК функциялар атауы
ДСРЗНАЧ
МК функциялардың тағайындалуы
БСЧЁТ
БСЧЁТА
БИЗВЛЕЧЬ
ДМАКС
дмин
БДПРОИЗВЕД
ДСТАНДОТКЛ
ДСТАНДОТКЛП
БДСУММ
52
БДДИСП
БДДИСПП
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
В ДЕҢГЕЙІ
Берілген мәліметтер қорын алфавиттік ретпен сұрыптаңдар:
234567
A
1
Аты-жөні
2 Ахметов А.А.
B
C
Еңбекақы, теңге
Жасы
D
Бөлім
150 000
3 Смирнов Е.В.
Жакеев С.К.
5 Еремеева С.С.
120 000
100 000
21
180 000
45 бухгалтерия
28 өндіріс
бухгалтерия
50 қойма
Болатбек Е.С.
100 000
23 өндіріс
Низамутдинов В.К.
100 000
24 өндіріс
8
Жабагин С.М.
120 000
29 бухгалтерия
9 Гордиянова Г.В.
120 000
33 қойма
13.2-сурет
Жазбаларды сұрыптаңдар:
1. "Аты-жөні" өрісін өсу ретімен сұрыптаңдар.
2. "Еңбекақы" өрісі бойынша, ал содан кейін "Жасы” өрісі
бойынша кему ретімен сұрыптаңдар.
3. “Еңбекақы”, “Жасы” және “Бөлім” өрістерін өсу ретімен
сұрыптаңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Келесі шарт қанша жазбаларда орындалады:
"Бөлім"
Есепші және "Жасы" < 40?
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
53
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
PYTHON БАҒДАРЛАМАЛАУ
4-
ТАРАУ
ТІЛІНДЕ БАҒДАРЛАМАЛАУ
АЛГОРИТМІ
Бұл тараудан білесіңдер:
бағдарламалаудағы бірөлшемді массивтер;
бірөлшемді массивтің қосымша әдістері;
массивте элементтерді іздеу;
массивте элементтерді іздеу және орнын ауыстыру.
Мынаны үйренесіңдер:
бірөлшемді массивті пайдалану;
бірөлшемді массивті пайдаланып есептер шығаруды.
§14 Бірөлшемді массив
Бүгінгі сабақта:
Бірөлшемді массивтерді пайдала-
на отырып, Python бағдарлама-
лау тілінде бағдарламалар жасауды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
массив;
айнымалы;
индекс;
массив элементі.
Қазіргі компьютерлердің негізгі мақсаты — көптеген деректерді
өңдеу. Бұл ретте мыңдаған (немесе миллиондаған) ұяшықтағы
деректердің әрқайсысына хабарласу керек. Әрбір ұяшыққа өз атын
беру өте қиын әрі шатастырмау қажет. Бұл жағдайда жеке ұяшыққа
емес, әрбір ұяшықтың жеке нөмірі бар ұяшықтар тобына атау береді.
Бұл жады аймағы массив (немесе кесте) деп аталады.
Массив ортақ аты бар жадта (көрші ұяшықтарда)
орналасқан бір түрдегі айнымалы топ. Массивтегі әрбір
ұяшықтың бірегей нөмірі бар.
54
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Массивтермен жұмыс істеу үшін ең алдымен мыналарды үйрену
керек:
кажетті көлемді жадты массивте көрсету;
деректерді кажетті ұяшыққа жазу;
массив ұяшығынан деректерді оқу.
Python тілінде "массив” сияқты құрылым жоқ. Оның орнына
бір типті нысандар тобын сақтау үшін тізімдер (list деректер түрі)
пайдаланылады.
Python-тізімі
бұл әртүрлі нөмірі (индексі) бар элементтер
жиынтығы және нөмірлеу әрдайым нөлден басталады.
Бағдарламалау тілдерінің көпшілігінде, қарапайым массивтер-
ге қарағанда, тізім Динамикалық құрылымда, оның өлшемін
бағдарламаны орындау кезінде өзгертуге болады (элементтерді жою
және қосу).
Күн сайын компьютерге орнатылған қолданбалы қосымшалар
арқылы секундына миллионнан астам деректерді өңдейсіңдер. Мы-
салы, "Карталар" қосымшасында бізге қолайлы маршрутты (жол-
ды) іздеу барысында қандай жолдар жақын екенін, олардың қалай
қиылысатынын, қажетті ғимараттың қай жерде орналасқанын
нұсқайтын көптеген айнымалылар қолданылады. Осы айнымалы
мәндерді ескере отырып, "Карта" қосымшасы қолайлы маршрутты
(жолды) табады (14.1-сурет).
Турфан
Еси вз
ПРЕЗИДЕНТТІК МӘДЕНИ
ОРТАЛЫҚ ҒИМАРАТЫ
ЖАСТАР
ЫҚШАМАУДАНЫ
Есіл өз
ЧУБАРЫ
Амангелд
ЦЕЛИННЫЙ
ЫҚШАМАУДАНЫ
10 мин
4,9 км
11 мин
5,6 км
Л.ГУМИЛЕВ АТЫНДАҒЫ
ЕУРАЗИЯЛЫҚ
ҰЛТТЫҚ УНИВЕРСИТЕТІ
2-ЫҚШАМАУДАНЫ
Гейдар Алиев
日
В
1-ЫҚШАМАУДАНЫ
2А-ЫҚШАМАУДАНЫ
В
2-АҚБҰЛАҚ
ЫҚШАМАУДАНЫ
Шалкыма кешес
Дарабоз кешес
14.1-сурет. "Карта" қосымшасы
Тауелиздік дамыты
55
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Компьютерлердегі қосымшалар көптеген деректермен
қалай жылдам жұмыс істейді?
Бағдарламалау кезінде кейбір мәндерді сақтау үшін айнымалылар
қолданылады. Мысалы, Python-да:
name = "Adilhan"
Әділхан есімін пате айнымалысына сақтаймыз. Бағдарламалау
кезінде кейбір мәндерді кейін қолдану үшін сақтайды. Егер бір
мақсатпен сақталған мәндер көп болса, оларды қалай сақтауға бола-
ды? Бағдарламауға әрбір мән үшін жеке айнымалы құру қиын емес
пе? Мысалы, егер сендер 5 атауды пайдаланатын болсаңдар, онда:
namel "Adilhan"
name 2
"Dias"
name3 "Dariga"
name4 "Nurbahyt"
name5 = "Aruzhan"
Егер тізім өсе түссе, әрбір жаңа атау үшін жеке айнымалы құру
керек. Компьютерлер үлкен, кейде тіпті, миллиардтаған мәндермен
жұмыс істейді.
Мұндай қиындықтарды болдырмау үшін, бағдарламалауда дерек-
тер массивін жасау мүмкіндігі бар. Массив бір типтегі немесе бір
мақсаттағы мәндердің жиынын сақтайды.
Мысалы, егер сендер бес атаудан тұратын мәндерді сақтасаңдар
келсе, онда:
names =["Adilhan”,“Dias”,“Dariga”, “Nurbahyt”, “Aruzhan"]
Осылайша бес атаудан тұратын массив құрасыңдар. Python
бағдарламалау тілінде, айнымалылар мәтін, сандық мән және нысан
сияқты деректердің түрлерін сақтай алады. Жоғарыда көрсетілген
жағдайда паmes айнымалысы Python-да list/тізім (список) деген
атпен белгілі массив нысандарын сақтайды.
Массив/Тізім [ ] жақшаларымен белгіленеді. Барлық
тік жақшалардың [ ] ішіндегі мәндер массивтің элементтері
болып табылады.
Python-дағы массив элементтерін көрсету үшін print командасы
пайдаланылады. Мысалы:
names =["Adilhan", "Dias", "Dariga", "Nurbahyt", "Aruzhan"]
print(names)
56
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Нәтиже:
["Adilhan", "Dias", "Dariga", "Nurbahyt", "Aruzhan"]
!
Әрбір массив элементінің жеке мекенжайы, сонымен
қатар оны көрсету немесе пайдалану үшін элемент индексі
болады. Егер массив құрған болсақ, онда тік жақшаларды
одан әрі пайдалану массивтің кейбір индекс элементтерін
қолдануға болатынын көрсетеді.
Массив элементтерінің индексі нөлден басталады. Индексті
массивті пайдалану үшін мысалы:
names = ["Adilhan", "Dias", "Dariga", "Nurbahyt", "Aruzhan"]
print(names[0])
Нәтиже:
Adilhan
Жоғарыдағы мысалда паmes массивінің бірінші атауы қалай
бейнеленетінін көрдіңдер.
Мысалы:
names =
[“Adilhan”,“Dias”,“Dariga”,“Nurbahyt”,“Aruzhan"]
starosta = names[2]
print(starosta)
Нәтиже:
Dariga
Жоғарыда келтірілген мысалдан массивтің үшінші атауын starosta
айнымалысында сақтадыңдар. Содан кейін осы айнымалының мәнін
көрсетейік.
Мысалы:
names
=
["Adilhan", "Dias", "Dariga", "Nurbahyt", "Aruzhan"]
"Daniyar"
names[3]
print(names)
Нәтиже:
["Adilhan", "Dias", "Dariga", "Daniyar", "Aruzhan"]
Жоғарыда келтірілген мысалда массивтің төртінші элементінің
мәнін Даниярға ауыстырдық.
57
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
Python бағдарламалау тілінде бір индекс мәнінің
орнына мәндер ауқымын пайдалануға болады. Мысалы,
2-ден 5-ке дейінгі элементтерді көрсету керек бол-
са, онда келесідей жазамыз:
print(names[1:4])
Егер 3-тен соңғы мәнге дейін көрсеткілерің кел-
се, келесідей жазамыз:
print(names[2:])
4-атаудың алдындағы барлық атауларды көрсету
үшін:
print(names[:3])
Сондай-ақ Python бағдарламалау тілінде теріс,
мәнді индексті көрсетуге болады. Бұл жағдайда ол
массивтің соңындағы элементтерден бастап көрсетеді.
Мысалы:
print(names[-1])
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
?
1. Массивті қалай құрады?
2. Массив не үшін қажет?
3. Массивтің кейбір элементін қалай көрсетуге болады?
4. Басқа мән беру арқылы массив элементін қалай өзгертуге
болады?
ПРАКТИКУМ
А ДЕҢГЕЙІ
1. Еліміздегі кез келген 6 қаланың атын массивке енгізіңдер.
2. Массивті көрсетіңдер.
3. Массивтен екінші қаланы көрсетіңдер.
4. Массивтен соңғы қаланы көрсетіңдер.
5. Нур-Султан деген айнымалы құрып, сол массивке атын
сақтаңдар.
58
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
В ДЕҢГЕЙІ
1. 6 саннан тұратын массив құрыңдар.
2. Массивтегі бірдей сандарды көрсетіңдер.
С ДЕҢГЕЙІ
1. Массивтегі бірінші және соңғы санның орындарын ауыс-
тырындар.
2. Массивке тағы бір сан қосындар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
$15-16
?
Белгіленген сипаттары бар
элементті іздеу
Бүгінгі сабақта:
бағдарламаны өңдеудің кіріктірілген
ортасында бірөлшемді массивті қол-
дана отырып бағдарламаны құрастыруды
үйренесіңдер
Тірек ұғымдар:
элемент;
Mag
массив;
айнымалы.
Мәліметтер қорында іздеуді қалай орындайды?
Массивте элемент іздеу. Қосымшаны бағдарламалау кезінде про-
граммистерде деректер массивінде белгілі бір мәндерді табу тура-
лы сұрақ туындайды. Мысалы, пайдаланушыны белгілі логинінің
көмегімен немесе туған күндерінің сәйкестігі бойынша анықтау.
Массивтегі іздеудің логикалық іске асуын қарастырайық. Мыса-
лы, келесі бағдарламаны жазып, сандар массивінде 3 санын табайық.
Біріншіден, деректер массивін жариялайсыңдар:
a [ ]
Деректердің бос массивін құрып, содан кейін оны сандармен
толтырасыңдар:
a += [ int (i) for i in input().split() ]
59
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Бірөлшемді массивте іздеуді орындау үшін ізделінетін санды
массивтің барлық сандарымен салыстыру жеткілікті:
for i in a:
If i
3:
print ("YES")
break
Бұл мысалда егер 3 саны массивте бар болса, "YES” жауабы
шығады.
Алдыңғы сабақта талқылағанымыздай, Python-да программистің
жұмысын жеңілдететін көптеген дайын функциялар бар. Олардың
бірі — массивтің элементін іздеу функциясы. 3 саны массивте бар
екенін іздеуді келесідей ретте іске асыруға болады:
if 3 in a:
print ("YES")
"3 in a" өрнегі а массивінде 3 саны бар немесе жоқ екенін
көрсетеді. Және бұл өрнек егер дұрыс болса true, жалған болса
false мәндерін қайтарады.
Егер берілген санның массивте қай орында тұрғанын анықтау
үшін келсе, index() функциясы қолданылады. Бұл функция егер
іздеп отырған элемент массивте бар болса, оның индексін, әйтпесе
қателікті қайтарады. Мысалы,
a
=
[int (i) for i in input().split() ]
if 3 in a:
print (a.index(3) )
Бағдарлама қателіктің қайталануына жол бермеу үшін алдымен
массивте берілген санның бар-жоғын тексеріп, содан кейін осы
элементтің индексін массивтен шығарады.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Массивте элементті логикалық түрде қалай іздеуге бо-
лады?
2. Массивте элементтің бар-жоғын тексеру Python-да
қандай әдіспен іске асырылады?
3. Элемент массивте бар болса, элемент индексін қайтару
қалай жүзеге асырылады?
60
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Есеп шығару мысалы
N сандарының массиві берілген. Массивтен ең үлкен элементті
табындар. Бірінші жолда N саны, ал екінші жолда N сандар берілген.
n
-
Eнriзy
8
1 6 5 7 3 245
Нәтиже
7
Алдымен N санын енгізіңдер:
int( input () )
Содан кейін, N санынан тұратын массив құрыңдар:
a = [ int (i) for i in input().split() ]
Сол сияқты массивтен логикалық түрде анықталған және ең мак-
симал элементті (максимал) іздейік. Ол үшін ең максимал элементті
сақтайтын тх айнымалыны құрыңдар. Бірінші қадамда массивтің
бірінші элементінің мәнін максимал ретінде құрылған тх айны-
малыда сақтаңдар:
mx
a [0]
for i in a:
if i > mx:
print(mx)
mx
i
Осылайша егер тх айнымалысының ағымдағы мәнінен үлкен
элемент тапсақ, онда тх мәнін үлкеніне өзгертіңдер.
Python-да массивтің ең максимал (максимум) және ең
минимал (минимум) мәндерін табуға арналған стандартты
функциялар бар: max және min. Мысалы:
print (max(a))
а сандар массивінің ең максимал (максимум) мәнін басып
шығарады:
print (min(a)),
а сандар массивінің ең минимал (минимум) мәнін басып
шығарады.
Сол сияқты массив сандарының қосындысын есептейтін
sum функциясы бар.
61
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Келесі бағдарламаны құрыңдар:
1. Бірінші кіріс жолына N санын енгізіңдер.
2. Екінші кіріс жолына N сандарын енгізу арқылы массив
құрындар.
3. Үшінші кіріс жолына к санын енгізіңдер.
4. Массивте К санын іздеңдер. Егер бұл сан массивте болса,
"YES", әйтпесе "NO" сөздерін басып шығарыңдар.
Егер к саны екінші шығыс жолында болса, массивте қанша
сан бар екенін басып шығарыңдар.
1-мысал.
Енгізу
Нәтиже
5
NO
3467 10
5
2-мысал.
Енгізу
6
Нәтиже
YES
2
10 12 34 35
3
В ДЕҢГЕЙІ
Массивтен к санына ең жақын санды іздейтін бағдарламаны
құрыңдар. Бірінші жолда N саны, екінші жолда N сандары,
үшінші жолда К саны берілген. Егер массивте К саны жоқ болса,
онда массивтің соңына К санын қосу арқылы массивтің ұзындығын
басып шығарыңдар.
1-мысал.
Енгізу
62
Нәтиже
5
0
4 3 2 4 5
4
2-мысал.
Енгізу
6
1 2 3 4 5 6
4
Нәтиже
3
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
3-мысал.
Енгізу
6
1 2 3 4 5 6
7
С ДЕҢГЕЙІ
Нәтиже
6
Массивте к санының соңғы позициясын іздейтін бағдарлама
құрындар. Бірінші жолда N саны, ал екінші жолда N сандары,
ал үшінші жолда К саны берілген. Егер массивте К саны жоқ
болса, онда массивтің соңына К санын қосу арқылы массивтің
ұзындығын басып шығарыңдар.
1-мысал.
Енгізу
Нәтиже
5
3
4 32 45
4
2-мысал.
Енгізу
6
1 2 3 3 3 6
3
3-мысал.
Енгізу
6
Нәтиже
4
Нәтиже
6
123456
7
Қосымша тапсырма
Есеп. Әділхан Диасқа 1-ден 100-ге дейінгі сандардың біреуін
жасырды. Диас Әділханға жауаптың нұсқаларын ұсынды. Әділхан
әр жолы жауаптарды көп немесе аз дейді. Осы жағдайда, Диас
жауапты қашан және қалай беретінін анықтаңдар?
Алгоритмді Рython-ды бағдарламалау тілінде орындаңдар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
63
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
§17 Элементтердің орнын ауыстыру
Бүгінгі сабақта:
массивте элементтердің орнын алмастыру
әдістерін үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
массив;
айнымалы.
?
Массивте элементтердің орнын алмастыруды қалай
жүзеге асыруға болады?
Программистер жиі пайдаланатын операциялардың бірі
массив
ішіндегі элементтердің орнын алмастыру. Бұл операция массивте
элементтерді сұрыптау кезінде жиі қолданылады.
Массивте элементтердің орнын алмастыру мысалдарын қарас-
тырайық. 1-мысал.
numbers [ 3, 4, 10, 23, 21, 15 ]
Үшінші элемент пен бесінші элементтің орнын ауыстырсақ, соған
сәйкес айнымалылардың мәндерін ауыстыру жүзеге асырылады.
Уақытша сақтау функциясын орындайтын үшінші айнымалы пай-
Даланылады:
numl
5
num2 =10
temp numl
numl
num2
num2
temp
Тек осы жағдайда ғана массивтің индекстері мен элементтерін
пайдаланасыңдар:
temp
=
numbers[2]
numbers[2] = numbers[4]
numbers[4]
==
temp
Python бағдарламалау тілінде массив элементтерін кері тәртіпте
қайта реттейтін функцияны reverse() деп атайды.
Мысалы, келесі сандар массивін алыңдар:
numbers = [ 1, 32, 21, 34, 4, 23]
64
Енді reverse() функциясын қолданып массивті басып шығарайық:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
numbers.reverse()
for i in numbers:
print(i, end=" “)
2-мысал. N саннан тұратын массив берілген. Массивтің барлық
элементтерінің оң жағына циклдік ауысуын орындау керек.
Енгізу
6
945687
Нәтиже
456879
Алдымен N саннан тұратын массивті келесідей құрыңдар:
N = int( input())
nums [ int(i) for i in input().split() ]
Енді циклді пайдаланып, массивтің көрші элементтерінің орын-
дарын алмастырайық. Оны массивтің соңынан бастаймыз. Демек,
бізге массивтегі соңғы элементті көрші элементтермен алмастыру
арқылы жылжыту керек:
for i in range( N-1, 0, -1):
temp = nums[i-1]
nums[ i-1 ] nums[ і ]
nums[i]
temp
Енді массивті басып шығарыңдар:
for i in nums:
print(i, end=" “)
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Массивте элементтердің орнын алмастыруды қалай
жүзеге асыруға болады?
2. Python бағдарламалау тілінде қандай функцияның эле-
менттерін кері тәртіппен қайта реттейді?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1. N саннан тұратын массив берілген. Reverse () функциясын
пайдаланбай, массив элементтерін кері ретпен қайта құрыңдар.
65
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Енгізу
7
46 237 98
Нәтиже
8973264
2. N саннан тұратын массив берілген. Максимал және мини-
мал элементтердің орнын ауыстырыңдар. Массивті бір жолға
шығарыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
1. N саннан тұратын массив берілген. Массивте элементтерді К
элементке оң жаққа жылжытып, оны басып шығарыңдар. Бірінші
жолда N саны, екінші жолда N сандары берілген. Соңғысы К
саны.
1-мысал.
Енгізу
6
46 3 289
3
2-мысал.
Енгізу
8
23 45 78 1 2 3 4 10
2
Нәтиже
28 9 4 6 3
Нәтиже
4 10 23 45 78 1 2 3
2. Келесі бағдарламаны жазып, N сандарының массивін
құрындар. Содан кейін массивтегі әрбір көршілес элементтердің
төмендегідей орнын алмастырыңдар:
(A[0]-ді A[1]-мен, A[2]-ні A[3]-пен және әрі қарай т.с.с.).
Енгізу
8
7 5 6 4 7 8 9 1
С ДЕҢГЕЙІ
Нәтиже
57468719
1. Алдынғы есепті элементтердің орнын алмастыру кезінде
қосымша айнымалыны пайдаланбай қайта шешіңдер.
Мысал.
Енгізу
8
Нәтиже
57468719
66
75647891
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
2. Бүтін сандардың тізімі берілген. Нөлдік емес элементтердің
ретін өзгертпей тізімнің сол жағына, ал барлық нөлдік элемент-
терді оң жағына орналастыру арқылы тізімді “ығыстыру” қажет.
Нөлдік емес элементтердің орналасу ретін өзгертуге және қосымша
тізім пайдалануға болмайды.
Енгізу
4 0 5 0 3 0 0 5
Нәтиже
4 5 3 50 000
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
$18-19 Екіөлшемді массив
Бүгінгі сабақта:
Python бағдарламалау тілінде екіөлшемді
массивті қолданып, программа жазуды;
массивте итерация қолдануды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
екіөлшемді
массив;
матрица;
итерация.
?
Екіөлшемді массив дегеніміз не?
Екіөлшемді массивті кесте түрінде ұсынуға болады. Кестенің әрбір
ұяшығында жолдың және бағанның нөмірі бар. Демек, әрбір ұяшық
тізім сияқты бір нөмір емес, екі нөмірге ие: жол нөмірі және баған
нөмірі. Мұндай тізімдер екіөлшемді деп аталады. Ал математикада
мұндай құрылым "матрицалар" деп аталады.
Массив өлшемі - массив шегінде элементті бірмәнді ин-
декстеуге қажетті индекстер саны.
4 х 3 өлшемді матрица мысалын қарастырайық:
matrix
[[-1, 0, 1],
[-1, 0, 1],
[0, 1, −1],
[1, 1, -1]]
67
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Бұл операторды бір жолға жазуға болады:
matrix [[-1, 0, 1], [-1, 0, 1], [0, 1, -1], [1, 1, -1]]
Екіөлшемді массивті бір оператормен шығаруға болады:
print(matrix)
Осы тәсілдің кемшілігі
мүмкіндіктің болмауы.
элементтерді алдын ала өңдейтін
Нәтиже: [[-1, 0, 1], [-1, 0, 1], [0, 1, -1], [1, 1, -1]]
Нақты элементке қалай жазуға болады?
Мысалдар қарастырайық:
a = [[1,2,3,], [4,5,6]]
print (a[0])
print (a[1])
print (a[0][0],a[0][1],a[0][2])
Нәтиже:
C:\Programs\Python\Python36-32\python. exe
[1, 2, 3]
[4, 5, 6]
1 2 3
Process finished with exit code 0
Келесі мысалды қарастырайық.
a [[1,2,3,], [4,5,6]]
print (a[0])
print (a[1])
print (a[0][0],a[0][1],a[0][2])
print(len(a))
print(len(a[0]))
Бұл мысалда [0] — бірінші жол, len(a) функциясы
саны, len(a[0])
Нәтиже:
жолдар
бірінші жолдағы элементтер (бағандар) саны.
C:\Programs\Python\Python36-32\python. exe
[1, 2, 3]
[4, 5, 6]
1 2 3
2
3
Process finished with exit code 0
68
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Тізімді өңдеу мен шығару үшін салынған екі цикл қолданылады.
Бірінші цикл жол нөмірі бойынша, екінші цикл жолдың ішіндегі
элементтер бойынша. Мысалы, сандарды бір жолдың ішінде бос
орындармен бөліп, екіөлшемді сандық тізімді экранға жолдап
шығаруға болады:
for i in range (len(A)):
for j in range (len(A[i]):
print(A[i][j], end = '')
print()
Демек, циклдер индексі бойынша емес, тізім мәні бойынша
қолданылады:
for row in A:
for elem in row:
print(elem, end =
print()
リ
Сонымен қатар бір жолды шығару үшін join әдісін қолдануға
болады:
join:
for row in A:
print(``.join(list(map(str, row))))
Әрине, массивті қолмен толтыру және шығару қолайсыз. Массивті
кездейсоқ сандармен толтыру үшін келесі алгоритм қолданылады:
1 import random
2 for i in range(N):
3
4
5
for j in range (M):
matrix[i][j] = random.randint ( 30, 60)
print ( «{:4d}».format(matrix[i][j]), end =
Екіөлшемді массив элементтерін белгілеу бірөлшемді мас-
сив элементтері сияқты нөлден басталады.
Мысалы, matrix[2][3]
менті.
)
төртінші баған үшінші жолдың эле-
Келесі мысалды қарастырайық. 10 мен 99 сандарының аралы-
ғындағы сандарды толтырып, экранға шығарыңдар:
a ===
[] # бос тізім құрастырыңдар
k 10 # бастапқы мән, кез келген болуы мүмкін
for r in range(9): # 9 жол
a.append([]) # бос жол құрастырыңдар
69
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
for c in range(10): # әрбір жолда 10 элемент
a[r].append(k) # кезекті элементті жолға қосыңдар
k += 1 # есептеуіш мәнін арттырыңдар
for r in a:
print(r)
Нәтиже:
C:\Programs\Python\Python36-32\python.exe
[10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19]
[20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29]
[30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39]
[40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49]
[50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59]
[60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69]
[70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79]
[80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89]
[90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99]
Матрица элементтерін өңдеу. N жолдар мен N бағандардан
тұратын А квадрат матрицасының кейбір элементтерін қалай
өңдеуге (мысалы, қосу) болатынын қарастырайық. 18.1, а-суретте
матрицаның басты диагоналі, 18.1, ә-суретте екінші (жанама)
диагоналі, 18.1, б-суретте басты диагональ және оның астында
барлық элементтер көрсетілген.
a)
а)
18.1-сурет
б)
Басты диагональ
A[0,0], A[1,1],
А[N-1,N-1] элементтері,
яғни жол нөмірі баған нөміріне тең. Бұл элементтерді таңдау үшін
бір цикл қажет:
for i in range (N):
+
A[i][i] жұмыс істейміз.
70
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жанама диагональ элементтері — A[0,N-1], A[1,N-2], …, A[N-1,0].
Әрбір элемент үшін жол нөмірі мен бағанның сомасы N-1 тең,
сондықтан таңдау циклін аламыз:
for i in range(N):
#
A[i][N-1-i] жұмыс істейміз
Осы жағдайда (барлық элементтерді басты диагональда және оның
астында өңдеу) салынған цикл қажет: жол нөмірі 0-ден N - 1-ге
дейін, ал әрбір жол үшін баған нөмірі і-0-ден і-ге дейін өзгереді:
for i in range(N):
for j in range( i+1 ):
# |A[i][j] жұмыс істейміз
Матрица бағандарын ауыстыру үшін бір цикл жеткілікті. Мыса-
лы, 2 және 4 бағандарын қосалқы с айнымалысымен ауыстырамыз:
for i in range(N):
с = A[i][2]
C
A[i] [2]
-
A[i] [4]
A[i] [4]
C
немесе Python мүмкіндіктерін қолданамыз:
for i in range(N):
A[i][2], A[i][4]
=
A[i][4], A[i][2]
A[i] бұл і жол элементтерінің тізіміне сілтемесі екенін еске-
ре отырып, екі жолды циклсіз ауыстыруға болады. Сондықтан
сілтемелерді ауыстыру жеткілікті. Оператор
A[i], A[j]
=
A[j], A[i]
і және і нөмірлері бар матрица жолдарын ауыстырады.
і нөмірлі жолдың көшірмесін жасау үшін бұлай жасауға бол-
майды:
R = A[i]
Оның орнына жады көшірмесін жасау керек:
R = A[i][:]
і нөмірі бар бағанның көшірмесін салу біршама қиын, себебі
матрица жадында жолдар бойынша орналасқан. Бұл тапсырмада
генераторды пайдалану ыңғайлы:
с
C = [ row[j] for row in A ]
71
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Циклде А матрицасының барлық жолдары іріктеледі, олар ке-
зекпен айнымалы row-ға түседі. Генератор әрбір жолдан і нөмірімен
элементті таңдайды және осы мәндердің тізімін жасайды.
Генератордың көмегімен басты диагональ элементтерін жеке
массивке онай бөлуге болады:
D = [A[i][i] for i in range (N) ]
Мұндағы А матрицасы N жолдар мен N бағандардан тұрады деп
аламыз.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Екіөлшемді массив дегеніміз не?
2. Екіөлшемді массивті қалай жазады?
3. Егер екі массивті біріктірсек не болады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
Қазақстанның әртүрлі аймақтарында орналасқан үш метео-
станциядан 4 күнгі ауа температурасының көрсеткіштері алынды.
Станция нөмірі
1-күн
2-күн
3-күн
4-күн
1
-8
-14
-19
-18
2
25
28
26
20
00
11
18
20
25
Демек, көрсеткіштердің жазбасы екіөлшемді массивте келесі
түрде ұсынылады:
t[1,1]:=-8;
t[1,2]:=-14;
t[1,3]:=-19;
t[1,4]:=-18;
t[2,1]:=25;
t[2,2]:=28;
t[2,3]:=26;
t[2,4]:=20;
t[3,1]:=11;
t[3,2]:=18;
t[3,3]:=20;
t[3,4]:=25.
А ДЕҢГЕЙІ
1. Экранга 2-метеостанцияның 4-күнгі және 3-метеостанцияның
1-күнгі температурасын шығарыңдар.
2. Бос массив құрыңдар.
3. Массивті п қала атауымен толтырыңдар.
4. Массивтен әрбір екінші қаланы көрсетіңдер (басып шыға-
рындар).
72
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
В ДЕҢГЕЙІ
1. 2-күнгі барлық метеостанциялардың термометр көрсеткіште-
рін экранға шығарыңдар.
2. 3-метеостанциядағы орташа температураны анықтаңдар.
3. N саннан тұратын массив берілген. Бірінші жолда N саны,
келесі жолдарында сандар беріледі. Осы массивтен барлық жұп
сандарды басып шығарыңдар.
Мысал.
Енгізу:
6
4
2
3
1
Нәтиже:
4
2
10
10
11
С ДЕҢГЕЙІ
1. Ауа температурасы 24-26°С жылы болған күндер мен метео-
станцияларды экранға шығарыңдар.
2. N саннан тұратын массив берілген. Бірінші жолда N саны,
ал келесі N жолдарында оң және теріс сандар беріледі. Осы мас-
сивтен барлық мәні нөлден кіші сандарды анықтаңдар.
Мысал.
Енгізу:
5
2
-45
-1
23
-12
Нәтиже:
3
Рефлексия:
Менін білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
73
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
$20-21 Сұрыптау
Бүгінгі сабақта:
массивте элементтерді қалай
сұрыптайтынын білесіңдер.
Тірек ұғымдар:
Массив;
айнымалы.
Бағдарламада деректерді әрдайым алфавиттік тәртіnme
сұрыптайды. Бағдарламалау кезінде сұрыптау қалай жүзеге
асады?
Тізімдерде іздеген кезде барлық деректердің алфавит бойынша
сұрыпталғаны іздеуді жеңілдетеді. Сұрыпталу үлкенінен кішісіне
және керісінше жасалады. Берілген деректер сұрыпталған болса,
оның ішінен қажетті элементті іздеуге белгілі бір жүйені оңай
қолдануға болады. Деректермен жұмыс істегенде компьютерлер де
олардың белгілі бір реттілікте болғанын кажет етеді.
Бағдарламалауда әртүрлі сұрыптау алгоритмдері бар және олар-
дың кейбіреуін қарастырайық. Математика және информатика сала-
сының ғалымы Дональд Эрвин Кнут барлық сұрыптау алгоритмдерін
сипаттау үшін бағдарламалаудағы сұрыптау әдістеріне үлкен-үлкен
томдар арнады. Осы әдістердің ең қарапайым түрін қарастырайық.
Сонымен қатар Python бағдарламалау тілінің барынша жылдам
сұрыптау әдістерін қолдануды үйренесіңдер.
Көпіршікпен сұрыптау. Сұрыптауды түсіну мен іске асыруда
ең қарапайым тәсілдердің бірі көпіршікпен сұрыптау. Бүкіл
алгоритмнің мәні, судағы көпіршіктің су бетіне ұмтылуы сияқты,
әр жолда үлкен сандар массивтің жоғары орындарына ұмтылады.
Ол келесі ретпен орындалады. 6 саннан тұратын массив берілген:
[6,3,4,1,9,8]
nums =
Енді екі циклдің көмегімен элементтерді жоғары көтере отырып
массивтің әрбір элементінен өтейік:
for i in range(6):
for j in range(5,i,-1):
if nums[j-1]>nums[j]:
temp = nums[j-1]
nums[j-1]=nums[j]
nums[j]=temp
74
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Алдымен соңғы элементті алдыңғы элементпен салыстырайық
(20.1-сурет). Егер олар дұрыс тұрмаса (аз элемент “төмен” тұрса),
олардың орнын ауыстырамыз. Солайша 20.1-суреттегі жұп элемент-
терді және т.б. қарастырайық.
4
4
4
4
1
5
5
5
1
4
2
2
1
5
5
1
1
2
2
2
3
3
3
3
3
20.1-сурет. Көпіршікпен сұрыптауға мысал
Sorted() функциясы. Python-бағдарламалау тілінде программистің
жұмысын жеңілдететін дайын функциялар бар. Sorted() функциясы
массивті өте жылдам уақытта сұрыптауға мүмкіндік береді. Бұл
функцияның орындалуы келесідей.
√ сандарының массиві берілген. Массивті сандармен толтырың-
дар:
nums ==
[ int(i)
for i in split().input() ]
Содан кейін, nums массивіне sorted() функциясын қолданыңдар
және массивті басып шығарыңдар:
nums.sorted()
for i in nums:
print( i, end=” “)
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Көпіршікпен сұрыптау қалай орындалады?
2. Python бағдарламалау тілінде қандай функция массив
элементтерін сұрыптайды?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1. N сандарының массиві берілген. Бұл жиынды кему ретімен
сұрыптап, басып шығарыңдар.
75
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Мысал.
Енгізу
6
3 2 4 8 6 7
Нәтиже
8 7 6 4 32
2. Қорапта қатарластырып жиналған ойыншық кубиктерінің
п бағандары бар. Бастапқыда қораптың гравитациясы барлық
кубиктерді төменге тартады. Гравитацияны ауыстыру үшін
барлық кубиктерді қораптың оң жақ қабырғасына қарай тарту
кажет. 20.2-суретте кубиктердің бастапқы және соңғы орналасуы
көрсетілген: позицияларын өзгерткен кубиктер қызғылт сары
түспен ерекшеленген.
Қораптағы ойыншық кубиктердің алғашқы орналасуы беріл-
ген. Гравитацияны ауыстырғаннан кейін п бағандарының әрқай-
сысындағы кубиктердің санын табатын бағдарламаны жазыңдар.
Мысал.
Енгізу
4
3212
Нәтиже
1 2 2 3
20.2-сурет
В ДЕҢГЕЙІ
1. Диаска маңызды тапсырма берілді. Оған бағдарламауға
жаңадан қатысқандарды қолдау міндеті жүктелді.
Енді Диаста қолдау көрсетуге мұқтаж п олимпиадалық спорт-
шылар бар. Әр ойыншының өз деңгейі бар. Егер бір программист
үшін Олимпиадаға қатысушылардың ішінен одан деңгейі кем неме-
се артық бір ойыншы табылса, Диас сол программиске көмектесуді
дұрыс деп санайды.
Диастың қанша қатысушыға қолдау көрсететіндігін есептейтін
бағдарлама құрыңдар.
76
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-мысал.
Енгізу
2
15
2-мысал.
Енгізу
3
Нәтиже
0
Нәтиже
1
125
Ескерту:
1-мысалда Диас 1-деңгейлі Олимпиада қатысушыларына қолдау
көрсете алмайды, себебі рейтингісі 1-ден кем Олимпиада ойыншы-
сы жоқ. Сондай-ақ оның 5-деңгейлі Олимпиада қатысушыларына
да колдау көрсете алмайды, себебі рейтингісі 5-тен артық Олим-
пиада ойыншысы жоқ.
2-мысалда Диас 2-деңгейлі Олимпиада қатысушысына қолдау
көрсете алады, себебі деңгейі 2-ден кем және артық Олимпиадаға
қатысушы бар.
2. Массивті өсу ретімен сұрыптау барысында көпіршік сұрыптау
алгоритмі қанша рет алмастыру жасайтынын анықтаңдар.
1-мысал.
Енгізу
Нәтиже
5
0
12345
2-мысал.
Енгізу
5
Нәтиже
10
54321
С ДЕҢГЕЙІ
an
1. Алдиярда көлемі а1, a2, ..., а гигабайт п флэш-карталар
және т гигабайт үлкен көлемді файл бар.
Егер Алдияр өзінің файлын ерікті өлшеммен бірнеше бөлікке
бөліп сақтағысы келсе, оған ең кем дегенде қанша флэш-карталар
кажет болатынын табыңдар.
Бірінші жолда п, екіншіде т, үшіншіде п флэш-карталардың
сандары берілген.
77
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1-мысал.
Енгізу
3
5
2 1 3
2-мысал.
Енгізу
3
6
Нәтиже
2
Нәтиже
3
232
Ескерту:
1-мысалда Алдиярға, бірінші және үшінші 2 флеш-карталары
керек.
2-мысалда Алдиярға барлық 3 флеш-карталары қажет.
3
2. Ох түзудің бойында орналасқан мемлекеттерде үш дос тұра-
ды. Біріншісі х1, екіншісі х,, ал үшінші х нүктесінде. Жаңа
жылды бірге қарсы алу үшін оларға бірігіп, ең аз дегенде қанша
қашықтық жүріп өту керек екенін есептейтін бағдарламаны
жазыңдар.
1-мысал.
Енгізу
714
Нәтиже
6
2-мысал.
Енгізу
20 30 10
Нәтиже
20
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
§22-23 Элементті жою және кірістіру
Бүгінгі сабақта:
бағдарламаны өңдеудің кіріктірілген орта-
сында бірөлшемді массивті қолдана отырып
бағдарламаны құрастыруды үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
массив;
айнымалы;
индекс.
78
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Python-да массивті пайдалану арқылы бағдарламалаудың
артықшылықтары қандай?
Python бағдарламалау тілінің кітапханасында көптеген дайын
функциялар бар. Оларды пайдалану туралы толық ақпаратты
https://docs.python.org/. сайтынан оқып таныса аласыңдар. Бұл
дайын функциялар бағдарламаның жұмысын айтарлықтай жеңілде-
теді, сондықтан, Python-да бағдарламалау әлдеқайда жеңіл.
Index функциясы. Index функциясы массив элементінің индексін
түзейді. Егер элемент жоқ болса, онда бағдарлама қатені түзетеді.
Мысалы:
numbers = [ 4, 5, 34, 23, 121]
print( numbers.index(34) )
2
Нәтиже:
Append функциясы. Осы әдісті пайдалана отырып, массивке эле-
мент косу әдістерін қарастырайық:
numbers += [int (input() )]
Массивті кіріс санын қамтитын басқа массивке біріктіріп
түрлендірейік.
Append функциясы массивтің соңына элементтерді қосуды
жеңілдетеді. Ол келесідей орындалады:
numbers = [ 1, 2, 45, 3, 6, 4]
numbers.append(5)
print(numbers)
Нәтиже:
[1, 2, 45, 3, 6, 4, 5]
Осылайша біз массив соңына жаңа элементті қосамыз
Элементті енгізейік:
numbers.append( int (input () ))
Сол сияқты remove() функциясын пайдаланып, элементті мас-
сивтен алып тастаймыз.
Extend функциясы. Python бағдарламалау тіліндегі айнымалылар
әртүрлі нысандарды сақтайды. Мысалы, ол массивті массив ішінде
келесідей сақтауы мүмкін:
numbers =
[4,5,2,[3,4], 6]
79
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Біз көріп отырғандай, 3-индекс пен [3,4] массиві сақталған.
Осындай массивтің элементтеріне сілтеме жасау үшін келесі әдісті
қолданайық:
print( number [3][0] )
3
Нәтиже:
Егер append функциясы массивтің соңына кез келген нысанды
қосса, онда массивті де қосады. Мысалы:
numbers = [ 1,2,3 ]
numbers.append( [3,4] )
print(numbers)
Нәтиже:
[1,2,3,[3,4]]
Extend функциясы алдымен массивті бөлек элементтерге ажы-
ратады, содан кейін оларды массивке қосады.
Мысалы:
numbers = [1,2,3]
numbers.extend( [3,4] )
print(numbers)
Нәтиже:
[1,2,3,3,4]
Split функциясы. Бұл функция мәтінді жеке сөздерге бөледі және
оларды массивте сақтайды. Мысалы:
text = "Hello world! I like coding"
text new text.split()
print (text new)
Нәтиже:
[“Hello”, “world!”, “I”, “like”, “coding"]
Жоғарыда келтірілген мысалдан text айнымалысы болғанын көр-
дік. Содан кейін text new айнымалысын құрайық, сөздерді бөлек
массив ретінде сақтайық.
Split функциясын сандық мәндерді бір жолға енгізгенде пайдала-
нуға болады. Python тілі көбінесе веб-бағдарламалауда қолданылады.
Бір жолдағы нысандарды Python мәтін ретінде қарастырады, бірақ
split функциясын пайдаланып, мәтінді жеке сөздерге бөліп, мәтіннің
типін сандық мәндерге ауыстырады. Мысалы:
numbers
80
-
[ int(i) for i in input().split() ]
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
D
1. Append және extend функцияларының арасында қандай
айырмашылықтар бар?
2. Python-да сандарды бір жол ретінде енгізіп, содан кейін
ол мәндердің сандық түрде сақталуын қалай орындауға
болады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1-тапсырма
1. N сандарының массивін құрыңдар.
2. Массивке сандарды қосу үшін append функциясын пайдала-
нындар.
3. Массив сандарының қосындысын есептеңдер.
2-тапсырма
1. Мәтінді сақтайтын массив құрыңдар.
2. Енгізілген мәтіндегі сөздердің санын есептеңдер.
В ДЕҢГЕЙІ
Бағдарламаны құрыңдар. Бір жолға берілген сандардың
қосындысын есептеңдер.
Мысал.
Енгізу
45687
С ДЕҢГЕЙІ
Нәтиже
30
Бағдарламаны құрыңдар. Бір жолға сандар түзілген. Көршілес
элементтерден үлкенірек сандардын санын есептеңдер.
Мысал.
Енгізу
Нәтиже
13243
2
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
81
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОKULYK.COM и OKULYK.KZ
5-
TAPAY
PYTHON БАҒДАРЛАМАЛАУ
ТІЛІНДЕ 2D ОЙЫН ЖАСАУ
Бұл тараудан білесіңдер:
2D ойынын жасауды;
PyGame кітапханасы туралы;
кейіпкерлерді анимациялауды.
Мынаны үйренесіңдер:
PyGame кітапханасын қосуды;
ойынның терезесін жасау үшін PyGame кітапханасының
дайын модульдерін қолдануды;
ойынның артқы фонын жасауды;
дайын кейіпкерлерді ойынға жүктеуді;
кейіпкердің қозғалысын программалауды;
кейіпкерлерді пернетақтадан басқаруды;
дайын сценарий бойынша ойын жасауды;
ойын нәтижесін есептеу алгоритмін жүзеге асыруды.
$24-25 PyGame кітапханасы
Бүгінгі сабақта:
2D ойын жасауды;
PyGame кітапханасын
қосуды;
ойынның терезесін
жасау үшін PyGame
кітапханасының дайын
модульдерін қолдануды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
PyGame кітапханасы;
pygame.display.set
mode (resolution=(0,0),flags=0,
depth=0) функциясы;
pygame.font.SysFont (name,
size, bold=False,
italic=False) функциясы;
pygame.display.update() функ-
циясы.
Python тілі бірнеше кітапханаларды қамтиды, олар бағдарла-
малау тілін әртүрлі функциялармен толықтыруға мүмкіндік
82
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
береді. Кітапханалардың бірін қолданып, бағдарламаның кодын-
және қайталанатын әрекеттерді орындамауға
да жалықтыратын
болады.
-
-
PyGame кітапханасы Python тілінде интерфейсімен ойын-
дарды жасауға арналған арнайы кітапхана. PyGame артық-
шылыҒЫ бұл кітапхананың көмегімен жасалынған қосымшалар
андроидта, сонымен қатар компьютерлерде де жұмыс жасайды.
PyGame кітапханасының көмегімен көптеген ойындар және
қосымшалар дайындалады (тізімді www.pygame.org ресми сай-
тынан қарауға болады).
PyGame кітапханасын орнату үшін PyGame жүктеу парақшасына
кіріп (http://www.pygame.org/download.shtml), жүктеуге болатын
кітапхананы таңдау қажет.
Ескерту. Оқулық басып шығару кезінде Python 3.х қарағанда 2.х көпшілікке
белгілі (2.х тармағының соңғы нұсқасы 7). Барлық мысалдар 2.6 нұсқасы үшін
келтірілген.
Содан кейін ойын үшін терезе жасаңдар. Ол үшін РyGame жүк-
тейміз, бірақ алдымен бұл кітапхананы кодқа импорттаңдар. Келесі
кодты енгізіңдер:
import pygame,
sys
from pygame.locals import *
Кітапхананы импорттағаннан кейін оны жүктеуге болады. Ол
үшін келесі код қолданылады:
pygame.init()
Енді кадр жасауға болатын терезені құрастырыңдар. Ол үшін
келесі функция қолданылады:
pygame.display.set mode(resolution=(0,0),flags=0,
depth=0), мұндағы
resolution х және y осі бойынша терезенің өлшемі сақталатын
сандар тізімі;
flag терезе жалауы (толық экран, өзгертілетін өлшемдер
және т.б.);
depth
-
түс тереңдігі.
screen = pygame.display.set_mode((400,100),0,32)
Осы мысалда өлшемі 400х100, түс тереңдігі 32-ге тең терезе
жүктеледі. Содан кейін терезенің атын жазыңдар. Ол үшін келесі
функция колданылады:
83
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
pygame.display.set_caption (title,
мұндағы
• title терезе атауы бар жол;
• icontitle - атаудағы белгіше.
icontitle=None),
pygame.display.set_caption («<My First PyGame Windows»)
Терезеде мәтін енгізу үшін мәтін координаталарын және қаріп
өлшемін білу қажет. Мәтін үшін helloText айнымалысын, ал коорди-
наталар үшін х және у айнымалыларын, қаріп өлшемі үшін font Size
айнымалысын таңдаңдар. Онда:
helloText = «Hello, World and GCUP»
(x,y, fontsize) (10,40,14)
Қаріп келесі функциямен беріледі:
pygame.font.SysFont (name, size, bold=False,
italic=False), мұндағы
⚫ name қаріп аты;
size - өлшемі;
• bold/italic касиеті.
myFont
==
-
pygame.font.SysFont("None", fontSize)
Бұл мысалда "None" атаулы қаріп және font Size айнымалысында
сақталатын өлшеммен қолданылады.
Қаріптің түсі үшін fontColor функциясы қолданылады. Сандар
ол RGB жүйесінде түстің векторы (0 минималды мән, 255
максималды мән). Мысалы:
fontColor = (255,255,0)
bgColor функциясы терезе фонының түсін анықтайды. Мысалы:
bgColor (255,255,255)
Мәтінді суретке түрлендіру үшін fontImage: функциясы қолда-
нылады:
font Image
мұндағы
84
myFont
==
myFont.render (helloText, 0, (fontColor)),
мәтінді суретке түрлендіреді;
• text мәтін;
-
• antialias — қаріпті тегістеу;
-
• color - мәтін түсі;
• background - фон түсі (міндетті емес параметр).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Енді кадр жасаңдар. Ол үшін кадрды артқы фон түсімен бояңдар,
ол screen нысанының fillcolor, rect=None, special_flags0)
функциясына арналған. Мысалы:
screen.fill(bgColor)
Кадрды көрсету үшін рygame.display.update() функциясы
қолданылады. Бұл функция үшін параметрлер қолданылмайды.
Мысалы:
pygame.display.update()
PyGame кітапханасы жасаған бірінші программаларды келтірейік:
import pygame,
sys
from pygame.locals import *
pygame.init()
screen
===
pygame.display.set mode((400,100),0,32)
pygame.display.set_caption(«My First PyGame Windows»);
helloText = «Hello, World and GCUP»
(x,y, fontsize) = (10,40,40)
myFont = pygame.font.SysFont («None», fontSize)
fontColor =
bgColor
font Image
(255,255,0)
(255,255,255)
myFont.render (helloText, 0, (fontColor))
mainLoop = True
while mainLoop:
for event in pygame.event.get():
if event.type
QUIT:
mainLoop False
screen.fill(bgColor)
screen.blit(fontImage, (x,y))
pygame.display.update()
pygame.quit()
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. PyGame кітапханасының мүмкіндіктерін атаңдар.
2. PyGame кітапханасы қандай функцияларды ұсынады
және оларды қолданғанда не үйренесіңдер?
85
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Параграфта келтірілген программаны теріңдер және орындаң-
дар.
В ДЕҢГЕЙІ
Есептің кодында (А деңгейінен) қаріптің мәтінін өзгертіңдер.
Бұл программаны компиляциялаңдар және орындаңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Биіктігі 600 пиксель және ені 300 пиксель терезе құрыңдар
және кез келген мәтін енгізіңдер, мысалы, аты-жөніңді енгізуге
болады.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен .. қолдана аламын.
526-27 Артқы фон және ойынның кейіпкерлері.
Кейіпкерлерді анимациялау
Бүгінгі сабақта:
кейіпкерлерді анимациялауды;
ойын кейіпкерлерінің
қозғалысын программалауды;
кейіпкерлерді пернетақтадан
басқаруды;
өз ойындарыңды жасауды
үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
кейіпкерлерді анима-
циялау;
қозғалыстарды
бағдарламалау;
кейіпкерлерді
басқару.
Python-да кейіпкерлерді анимациялау және артқы фонды анықтау
үшін келесі мысалды қарастырайық:
1
2
import sys, pygame
pygame.init()
3
4
size = width, height
86
||
320, 240
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
pygame.QUIT: sys.exit()
сл
5
speed
=
[2, 2]
6
black
=
0, 0, 0
7
8
screen
9
10
11
12
13
while 1:
14
ball
pygame.display.set mode(size)
ball = pygame.image.load(«ball.bmp»)
ballrect = ball.get_rect()
for event in pygame.event.get():
15
if event.type
16
17
18
19
20
N N N N N N
21
22
23
24
25
1-жол
жүктеңдер.
2-жол
8-жол
ballrect = ballrect.move (speed)
if ballrect.left < 0 or ballrect.right > width:
speed[0] -speed[0]
if ballrect.top < 0 or ballrect.bottom > height:
speed[1] = -speed[1]
screen.fill (black)
screen.blit(ball, ballrect)
pygame.display.flip()
PyGame-нің барлық модульдері бар кітапхананы
бұл модульдердің әрбіреуін жүктеңдер.
графикалық терезе ашыңдар.
10-жол - доптың суретін жүктеңдер. Суретті жүктеп, доптың
суретін енгізгеннен кейін ballrect деп аталатын айнымалыны
жасаңдар. PyGame тіктөртбұрышты аймақты ұсынатын ыңғайлы
утилитарлы Rect деп аталатын нысанды қамтиды.
13-жол
бағдарлама дайын деп есептеледі. Циклдің ішінде
доптың қозғалысын, оның секіруін тексеріңдер.
17-21-жолдар ballrect айнымалысын ағымдағы жылдамдық-
пен жылжытыңдар. Егер доп экран шегарасынан тыс қозғалса, онда
жылдамдықты сол бағытта айналдырыңдар.
23-жол экранды RGB түспен толтырыңдар.
24-жол - экранда доптың суретін салыңдар. "Surface.blit()" әдісі
арқылы суреттер өңделеді.
Енді көрінетін дисплейді жаңарту қажет. PyGame дисплейді бу-
фер арқылы басқарады. Содан кейін “pygame.display.flip()” әдісін
шақырыңдар. Салынған сурет экранда шығады.
87
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
D
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Терезе фонын калай өзгертеді?
2. Дайын нысандарды ойын үшін қалай жүктейді?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Параграфта ұсынылған программаны теріңдер. Программаны
компиляциялаңдар және орындаңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Есептің кодында (А деңгейі) жасалынатын ойын терезесінің
түсін, фонын өзгертіңдер.
С ДЕҢГЕЙІ
А деңгейінен фонды өзгертіңдер (шөптің түсіне ұқсас түске)
және доп шынайы көріну үшін кішігірім көлеңке қосыңдар.
Рефлексия:
Менің білгенім
Енді мен
қолдана аламын.
Тірек ұғымдар:
$28-29 Шарттарды бағдарламалау
Бүгінгі сабақта:
кейіпкерлерді пернетақтадан
басқаруды;
дайын сценарий бойынша ойын
жасауды;
шартты оператор;
қатынас оператор-
ойын нәтижесін есептеу алгоритмін
жүзеге асыруды үйренесіңдер.
лары;
күрделі шарттар;
ойын элементі мен
нысандарын құру.
Кез келген бағдарламада негізгі шарт болады. Нақты әрекеттердің
орындалу/орындалмауына байланысты кодтың сәйкесінше бөлігін
орындап, бағдарлама өзінің тәртібін өзгертеді.
88
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Шартты операторлар қандай да бір шарттарға байланысты
әрекеттерді орындаудың бір нұсқасын таңдауға мүмкіндік береді.
Қарапайым, шартты оператордың құрылымы: егер <шарт> орын-
даймыз: кандай да бір әрекет орындалады.
Мысалы:
if a<b:
print(a+b)
else:
print(a-b)
"Егер а < b, содан кейін а + b сомасын шығарыңдар, әйтпесе
айырымда шығарыңдар а — b”.
-
Шартты конструкциясын еске түсіріп, бағдарлама кодын жазайық
және талдайық. "CollidingBalls" - бұл қарапайым 2D ойын. Ойын
жасау үшін шартты конструкцияларды және кітапханалардағы
tkinter мен random қолданайық.
Терезені құрып, оқиғаға байланысты тінтуірмен жұмыс жаса-
уды үйренесіңдер.
• Түрлі түсті доп — негізгі ойын нысаны тінтуірді басқанда оның
пайда болуын қарастыра аласыңдар.
Тінтуір арқылы доптың қозғалып, экранның шетіне дейін
секіріп баруын басқаруды ойластырамыз.
Допты ұрып қозғалтатындай басқа доппен соқтығысуына әсер
етіп, керек қозғалысқа келтіру қажет.
Қауіпті шарды анықтау керек. Доп оларға тиіп кетсе жеңіле-
сіңдер. Бағдарлама кодын қарастырайық.
1—13-терезе мен доптың негізгі жолдарында қасиеттері және
ойынның қалай ойналатыны сипатталған.
1. HEIGHT
===
480
2.
BG COLOR
'white'
3. MAIN BALL COLOR = 'blue'
4. MAIN BALL RADIUS
5.
BAD COLOR
6. COLORS
====
25
"red"
['aqua',
'fuchsia', BAD COLOR, 'pink',
'yellow, BAD COLOR, 'gold', 'chartreuse', BAD COLOR]
7. NUM OF BALLS = 9
8. MAX RADIUS
9.
35
MIN RADIUS = 15
10. DELAY 8
11. INIT DX
1
1
13. ZERO
===
0
12. INIT DY
89
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
14-46-жолдары доптың қозғалысы мен негізгі қасиеті, олардың
терезе шегарасы және бір-бірімен өзара байланысын сипаттайды.
14. % ball class
15. class Ball():
16. def
init (self, x, y, r, color, dx=0, dy=0):
17. self.x = x
18. self.y = y
19. self.r
I
20. self.color = color
21. self.dx = dx
22. self.dy = dy
N N N N
23. def draw(self):
24. canvas.create oval (self.x self.r, self.y
self.r, self.x + self.r, self.y + self.r, fill=self.
color,
outline self.color if self.color != BAD COLOR else
'black')
25. def hide (self):
26. canvas.create oval (self.x self.r, self.y -
self.r, self.x + self.r, self.y + self.r, fill=BG
COLOR, outline-BG COLOR)
27. def is_collision (self, ball):
28. a = abs (self.x + self.dx - ball.x)
29. b = abs(self.y + self.dy
ball.y)
30. return (a * a + b * b)
a + b * b) ** 0.5 <= self.r + ball.r
31. def move (self):
32. % collision with the walls (кабыргага соктыыcy)
33. if (self.x + self.r + self.dx>= WIDTH) or (self.x
self.r self.dx<= ZERO):
34. self.dx = self.dx
35. if (self.y + self.r + self.dy>= HEIGHT) or (self.y
- self.r + self.dy<= ZERO):
-
36. self.dy = self.dy
37. # therballscollision (басқа доппен соқтығысу)
38. for ball in balls:
39. if self.is collision (ball):
40. if ball.color!= BAD COLOR: %23 not a bad ball
ball.hide()
balls.remove (ball)
self.dx = -self.dx
self.dy
-self.dy
90
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
41. else: # badball (жеңіліс алып келетін қауіпті доппен
соқтығысу кезіндегі әрекеті)
a. self.dx = self.dy = 0
42. self.hide()
43. self.x += self.dx
44. self.y += self.dy
45. if self.dx * self.dy != 0:
46. self.draw()
47-67-жолдарда ойынның компьютерлік тінтуірмен өзара бай-
ланысын сипаттайды (яғни, тінтуірді басқа кезде қандай әрекеттер
орындалады).
47. %23 process the mouse events
48. def mouse_click(event):
49. global main ball
50. if event.num
1:
# left mouse button
51. if 'main ball' not in globals(): %23 CTаp™
52. main ball = Ball (event.x, event.y, MAIN BALL RADIUS,
MAIN BALL COLOR, INIT DX, INIT DY)
53. if main ball.x> WIDTH / 2:
54. main ball.dx = -main_ball.dx
55. if main ball.y> HEIGHT / 2:
56. main ball.dy = -main ball.dy
57. main ball.draw()
58. else: %23 turn left
59. if main ball.dy * main ball.dx> 0:
60. main ball.dy -main ball.dy
61. else:
62. main ball.dx = -main ball.dx
63. elifevent.num
3: # right mouse button: turn right
64. if main ball.dy * main ball.dx> 0:
65. main_ball.dx = -main_ball.dx
66. else:
67. main ball.dy -main ball.dy
68-81-жолдарда ойын терезесіндегі кездейсоқ қасиеттері бар
шарларды кездейсоқ шашыратуға арналған бағдарлама генераторы
сипатталған.
68. %2 create a list of objects-balls
69. def create list of balls (number):
70. 1st = [ ]
71. while len (1st) < number:
91
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
72. next ball = Ball (random. choice (range (MAX RADIUS,
WIDTH - MAX RADIUS)),
random.choice (range (MAX RADIUS, HEIGHT - MAX
RADIUS)),
random.choice (range (MIN RADIUS, MAX RADIUS)),
random.choice (COLORS))
73. is_collision = False
74. for ball in 1st:
75. if next ball.is collision (ball):
76. is collision
77. break
True
78. if not is collision:
79. 1st.append (next ball)
80. next ball.draw()
81. return 1st
82-88-жолдарында бағдарлама генераторы жасаған қауіпті доп-
пен соқтығысқан кезінде ойын аяқталады. Ойыншының жеңілетіні
сипатталады.
82. %23 count the number of bad balls
83. def count bad balls (list of balls):
84. result = 0
85. for ball in list of balls:
86. if ball.color
87. result += 1
88. return result
BAD COLOR:
89-98-жолдарда басты бағдарламалық цикл сипатталған.
89. %23 games main loop
90. def main():
91. if 'main ball' in globals ():
92. main ball.move()
93. if len (balls) - num of bad balls == 0:
94. canvas.create text (WIDTH / 2, HEIGHT / 2, text=>> YOU
WON!»>, font=»Arial 20»>, fill=>>lime>>)
95. main ball.dx = main ball.dy = 0
96. elifmain ball.dx * main ball.dy
0:
97. canvas.create text (WIDTH / 2, HEIGHT / 2, text=>>> YOU
font->Arial 20», fill=>>red>>>)
LOSE!»,
98. root. after (DELAY, main)
99-112-жолдарда ойын терезесінің 1-13-жолдарында көрсетіл-
ген қасиеттері бар өрнектер қайта сипатталады.
92
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
99. % create a window, the canvas and start game.
100. root = tkinter.Tk()
101. root.title(«Colliding Balls»)
102. canvas
tkinter.Canvas (root, width=WIDTH,
height=HEIGHT, bg-BG_COLOR)
103. canvas.pack()
'+')
‘'+')
104. canvas.bind('<Button-1>', mouse click)
105. canvas.bind('<Button-2>', mouse click,
mouse_click,
106. canvas.bind('<Button-3>', mouse click,
107. balls create list of balls (NUM OF BALLS).
108. num of bad balls = count bad balls (balls)
109. if 'main ball' in globals (): # for restarts
110. del main ball
111. main()
112. root.mainloop ()
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Python терезелерімен жұмыс істеу үшін қандай кітапхана
кажет?
2. Python-да кездейсоқ элементті генерациялау үшін қандай
кітапхана кажет?
3. Шартты конструкцияларды ойын элементінің тәртібіне
карай калай басқаруға болады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Параграфта келтірілген бағдарламаны іске қосыңдар. Бұл
бағдарламаны компиляция жасап, іске қосыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Тапсырма кодынан (А деңгейінен) BG _COLOR, HEIGHT терезесі
жасаған сипаттарды өзгертіп, басқа терезе параметрлерімен
тәжірибе жасаңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Тапсырма кодында (А деңгейінен) тінтуірмен өзара әрекеттесу
үшін құрылған доптардың сипаттарын өзгертіңдер.
93
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Жобалық жұмыс.
"Зеңбірегі айналатын танк" 2D ойынын құрастыру
Есептің қойылуы. Математикалық модельді сипатmay.
(0,0)
Y₁
Yo
xo
x1
х, мен у, қалай табады?
(x,y₁)
x1
xo + Lcosa
α
У = У
Yo + Lsina
H
line (x0, y0, x1, y1)
W
circle (x0, y0, W/2)
rectangle (x0-W/2, y0-H/2,
x0+W/2, y0+H/2)
Программаны сипаттау:
1: from graph import *
2: import math
3: H
60; W 30; L
4: x0 200; уо
=
=
40 # танк өлшемдері
400; angle 90 # зеңбірек
5: brushColor(«#6b8e23»)
6: rectangle(x0-W/2, y0-H/2, x0+W/2, yo+H/2)
7: a = angle*math.pi/180
8: x1 = x0+L*math.cos(a)
9: y1 y0-L*math.sin(a)
10: penSize(5)
11: line(x0, y0, x1, y1)
12: penSize(1)
13: brushColor ("%23556b2f")
14: circle(x0, y0, W/2)
15: run()
Кодты түсіндіру:
6 жол
# радианға аудару
танк корпусын сипаттау;
7-11-жол окпен;
12-15-жолдар танк мұнарасы.
Зеңбіректің айналуын анимациялау үшін келесі код үзіндісі
қолданылады:
94
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1: def keyPressed(event):
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
if event.keycode
VK LEFT:
drawGun (angle+5) # солға 5 градусқа
elif event.keycode == VK RIGHT:
drawGun (angle-5) # оңға 5 градусқа
elif event.keycode == VK ESCAPE:
close()
9: onKey(keyPressed)
Зеңбіректі салу және айналдыру. Алғашқыда суретін салайық,
содан кейін тек координаталарын өзгертеміз:
1: def drawGun (angleNew):
global angle, gun # глобальды айнымалылар
angle = angleNew # жаңа бұрышты есте сақтау
aRad
-
angle *math.pi/180
L*math.sin(aRad)
x1 = x0 + L*math.cos (aRad)
y1 yo
2:
3:
4:
5:
6:
7:
if gun
8:
9:
10:
=
# радианға аудару
None: # егер бірінші рет ...
gun line(x0, y0, x1, y1)
else: # егер зеңбірек салынса
[(x0,y0), (x1,y1)] ) # жаңа
changeCoord(gun, [(x0,y0),
координаталардың массиві
Зеңбіректі салу және айналдыру. Ол жұмыс қалай істейді?
1: gun = None # зеңбірек салынбады
2: drawGun(angle) # бірінші рет саламыз
3: gun
line(x0, y0, x1, y1)
4: # енді gun
адресін қамтиды
5: def keyPressed(event):
6: drawGun(angle+5) # айналдырамыз
7: changeCoord(gun, [(x0,y0), (x1,y1)] )
8:
# координаталарын өзгертеміз
Сонымен, толық программаны ұсынайық:
1: from graph import *
2: import math
3: def keyPressed(event):
4: def drawGun (angleNew):
5: H
-
60; W 30; L 40
95
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
6: x0 = 200; у0
7: gun = None
=
400; angle = 90
8: brushColor («#6b8e23»)
9: rectangle(x0-W/2, y0-H/2, x0+W/2, y0+H/2)
10: penSize(5)
11: drawGun (angle)
12: penSize(1)
13: brushColor(«#556b2f»)
14: circle(x0, y0, W/2)
15: onKey(keyPressed)
16: run()
Кодты түсіндіру:
2-3-жолдар процедуралар;
4-6-жолдар бастапқы мәндер;
8-жол
-
-
корпус;
9-10-жолдар зеңбірек;
11-14-жолдар мұнара.
Зеңбіректен ату алгоритмін қарастырайық.
Есептің қойылуы. Математикалық модельді сипатmay.
(0,0)
Хо
Нысанды құру:
Yo
0
x0 200; y0= 400
r = 3; y0= 400
brushColor ("black")
bullet = circle (x0, y0, г)
1 бос орын
батырмасын
басындар
Қозғалыс:
нысан кодын
толтырыңдар
moveobjectBy (bullet, 0, -5)
х осінде у осінде
Анимацияны қалай ұйымдастырады?
1: def update():
2: global isFlying, bullet
3:
4:
5:
6:
7:
if isFlying: # егер ұшса...
y = coords(bullet)[1]
if y < 0: # егер ұшып кетсе.
isFlying = False
moveobjectTo(bullet, x0-r, y0-r)
96
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
8:
else: # әрі қарай ұшады..
9:
moveobjectBy(bullet, 0, -5)
10: onTimer(update, 30) # әрбір 30 м/с сайын шақырылады
Қозғалыс қалай орындалады?
1: def keyPressed(event):
global is Flying
if event.keycode
is Flying
2:
3:
4:
VK SPACE:
True # ұшады!
5:
elif event.keycode
6:
# жұмысты аяқтау
close()
7: onKey(keyPressed)
Толық программа.
1: from graph import *
2: def update():
3: def keyPressed(event):
4: x0 200; yo 400; r
5: brushColor("black")
-
VK ESCAPE:
3
6: bullet circle(x0, y0, r)
7: isFlying = False
8: onKey(keyPressed)
9: onTimer(update, 30)
10: run()
Тәрелкелерді ату.
Есептің қойылуы. Математикалық мо-
1. Тәрелкелер нысанын құрастыру create
дельді сипаттау:
Plates.
2. Тәрелкелерді қозғалту movePlates.
(0,0)
3. Кез келген тәрелкеге тиетінін тексеру
checkCollision.
4. Нақты тәрелкеге тиетінін тексеру hit.
Тәрелкелер массивін құрастырайық:
global plates # глобальды массив
1: def createPlates( N ):
2:
Санау: 1
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
97
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
[]
100 # барлығында у-координата
# массив әзірше бос
for i in range (N):
brushcolor( randColor() )
3:
yPlates
=
4:
plates
5:
6:
7:
8:
9:
p = circle(randint(0,500), # ортасы х
randint(10,20)) # радиус
yPlates,
# ортасы у
plates.append (p)
# массивке қосу
10:
11: createPlates(5) # процедураны шақыру
Тәрелкелердің қозғалысы.
1: def movePlates():
global plates # глобальды массив
for p in plates: # әрбір тәрелке үшін
moveObjectBy(p, -2, 0) # солға 2 қозғалу
x1,y1,x2,y2 = coords (p)
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
(x1, y1)
if x1 < 0: # егер шегінен шықса...
# оңға... секіру
moveobjectBy(p, randint(500,600), 0)
500
98
(x2, y2)
Ок тәрелкеге тиді ме?
"Тиді" шартын қандай
формула түрінде жазады?
Тимеді
Тиді
Центрлердің арақашықтығы
(xp, ур)
R
d = (x, - x)2 + (У, -у)²
−y)²
(хь, Уь)
r
"Тиді": d² < (r + R)²
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
1: def hit(p):
2:
global bullet
# оқтың координаталары
x1,y1,x2, y2 = coords (bullet)
xb x1 + r # оқтың ортасы
y1 + r
# тәрелке координаталары
xlp, ylp, x2p, y2p = coords (p)
3:
4:
5:
6:
yb
-
7:
8:
9:
xp =
(x1p + x2p) / 2
10: ур
(y1p + y2р) / 2
11: Rp (x2p - x1p) / 2
12:
d2
return d2 <= (Rp+r)**2
(x, y₁)
(x1, y1)
(x2, y2)
(x 1p Y1p)
(xp, Ур)
(Хар, Угр)
13:
(xb-xp)**2 + (yb-yp) **2
Бұл функцияларды қалай шақырады?
1: def update():
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:
global is Flying, bullet
movePlates()
if isFlying:
# егер ұшса..
y = coords (bullet)[1]
if y < 0: # егер ұшып кетсе...
is Flying
==
False
moveobjectTo (bullet, x0-r, y0-r)
else: # әрі қарай ұшады
moveObjectBy(bullet, 0, -5)
checkCollision ()
12: onTimer(update, 30) # әрбір 30 с сайын шақырылады
Ойынның қорытындысын қалай шығаруға болады?
score
айнымалысы
score калай және
қашан өзгереді?
Санау: 1
Басында: score = 0
Тиген кезде: score + = 1
Тамга (label элемент типі)
Тамганы құру:
лы
label ("Санау: 0", (10, 200), bg = "white")
Тамғаның мәтінін өзгерту:
(x,y)
фон
Сандардың жолы
lbl["text"] = "Санау: " + str(score)
=
99
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Қосымша тапсырмалар
1. Екі танк құрастыру қажет, біреуінің зеңбірегі “солға” және
"оңға", екіншісінің зеңбірегі "жоғары” және “төмен" батырмалары-
мен басқарылады.
2. Ату сол жақтан оңға болатын (тәрелкелер жоғарыдан төменге
ұшады) тапсырманы орындау. Тұмсығынан оқ ұшатын танк салу
кажет.
Санау: 12
3. Зеңбірегі айналатын танк құрастыру. Оқ оқпаннан бағыты
бойынша атып шығады. Неғұрлым кішкентай тәрелкеге тиген
жағдайда ойыншы көбірек ұпай жинайды.
Санау: 12
100
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
E-mail
IP-адрес
-
ГЛОССАРИЙ
электрондық пошта, интернет желісінің негізгі түрлерінің бірі.
0 мен 255 аралығында бір-бірінен нүкте арқылы бөлінген төрт
саннан тұратын жазбаны білдіреді, мысалы 192.168.0.13.
URL — файлдың немесе беттің интернеттегі адресі.
Web-бет - "Бүкіләлемдік өрмектің" негізгі құрылымдық элементі, мәтіндік
және (немесе) графикалық ақпаратты, сонымен қатар интернеттің басқа құжат-
тарына сілтемелерді қамтитын құжат.
Айналдыру жолағы құжат терезесінің немесе тізімнің оң жағында немесе
төменгі жағында орналасқан. Құжат өзінің терезесіне сыймаған жағдайда, құжат
бойымен жылжуға арналған. Бағытты көрсететін жүгіргіш және нұсқауышты
қамтиды. Сызғыштан өзгеше болады.
Ақпарат - адамның хабарда болу деңгейін көтеретін бізді қоршаған әлем
туралы мәліметтер.
Ақпарат тасымалдаушысы
Ақпараттық қауіпсіздік
-
-
ақпаратты сақтауға арналған материалдық нысан.
ақпараттық ресурстардың сақталу және ақпараттық
ортада қоғам мен тұлғаның заңдық құқығының қорғалу жағдайы.
Ақпараттық модель нысан немесе процесс туралы ақпараттардың жиынтығы.
Алгоритм есептің шешімін қамтамасыз ететін нақты әрекеттерді орындау
ережелерінің жиынтығы.
-
Алмасу буфері - Windows жұмысы кезінде бөлектелген жедел жад аймағы. Ол
құжаттар мен қосымшалардың арасында мәтіндік және графикалық ақпараттарды
алмастыруға арналған.
Алфавит
-
-
символдардың анықталған жиынтығы. Символдар алфавиттің
әріптері деп аталады.
Алфавитті-цифрлы ақпарат — дербес компьютерге тінтуірді (әріптер, сан-
дар, қызметтік белгілер) бір рет басу арқылы енгізуге болатын кодтық кестенің
символдары.
Бағдарлама
-
программистпен әзірленген және компьютер орындайтын
нұсқаулық жиынтығы.
Бағдарламалау - компьютерлердің бағдарламалық қамтамасыз етуін әзірлеу
бойынша кәсіби іс-әрекет.
Бағдарламалық жасақтама
ламалардың жиынтығы.
-
-
-
компьютерде қолданылатын барлық бағдар-
-
Байт 8 бит жиынтығы, компьютермен бір бүтін ретінде қабылданады.
Бит табиғатта белгілі ақпараттың ең кіші бірлігі. Биттің мағынасы
- 0
немесе 1, оны “ажыратылды-қосылды”, “жоқ-иә”, “ақиқат-жалған” сияқты
түсіндіруге болады.
Бұлттық технологиялар (есептеулер) — мәліметтерді үлестіріп өңдеу техно-
логиясы, онда компьютерлік ресурстар пайдаланушыға интернет-сервис ретінде
ұсынылады.
Дизъюнкция
әрбір екі қарапайым сөзбен біріктірілген мәлімдеме болып
табылатын логикалық операция. Екі мәлімдеменің мәні бір уақытта жалған болған
кезде ғана мәні жалған болады және түпнұсқа мәлімдемелерінің кемінде біреуі
шын болғанда мәні шын болады.
Жедел жад
-
арнайы электронды ұяшықтардың жиынтығы, оның әрбіреуі
нөл және бірден тұратын нақты құрамын сақтайды.
Жедел жадының көлемі компьютердің өнімділігіне әсер ететін маңызды
сипат. Мегабайт және гигабайтпен өлшенеді.
Жүйе өзара байланысқан нысандарының жиынтығы.
Интернет - компьютерлік желілерді біріктіретін ғаламдық желі.
Кеңейту
--
- файл атының бөлігі.
101
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Кіріс ақпарат
Компьютер
құрылғы.
-
адам немесе құрылғы қабылдайтын нысандар туралы ақпарат.
әртүрлі ақпаратты енгізуге, өңдеуге және бейнелеуге арналған
-
Компьютер сәулеті компьютерді ұйымдастыруды және құрылымдық
элементтердің қызмет ету принциптерін сипаттау. Ол дербес компьютердің негізгі
құрылғыларын және олардың арасындағы байланыстар құрылымын қамтиды.
Компьютерлік этика - компьютерді қолданатын адамдардың тәртібін зерттейді.
Кроссплатформалық бағдарлама — бұл әртүрлі операциялық жүйелерге
1 өртүрлі операциялық жүйелерге
(Windows және Linux) арналған нұсқасы бар бағдарлама.
-
Мәзір экранда ашылатын нысандар (операциялар, жалаулар) тізімі. Бұл
нысандардың арасында таңдау жасалынады.
-
Мәліметтер — компьютер жадында екілік түрінде беріліп, өңделінетін ақпарат.
Мәліметтер қоры (МҚ) бірдей қасиеттер жинағына ие нысандар тобы тура-
-
лы мәліметтерді реттелген түрде сақтауға мүмкіндік беретін ақпараттық модель.
Мәліметтер қоры жазбасы — мәліметтер қоры өрістерінде орналасқан мәндерді
қамтитын кестенің жолы.
Мәліметтер қоры жолы
--
-
-
кестенің бағаны, ол қасиеті белгіленген мәндерді
нақты нысан туралы жеңілдетіліп көрсетілу.
қамтиды.
Модель
Монитор
Мультимедиа
-
ақпаратты экранда көрсету құрылғысы.
--
ол бағдарламалық қамтамасыз етудің көмегімен компьютерде
әдеттегі ақпаратты (мәтін немесе графика) дыбыс және қозғалатын суреттермен
(бейнефильмдерді де жасауға болады) біріктіруге мүмкіндік беретін арнайы тех-
нология.
Нысан - бір бүтін ретінде қарастырылатын қоршаған өлемнің кейбір бөлігі.
Нысандар қасиеті нысанды басқа нысандардан айыруға болатын белгілердің
жиынтығы.
-
Провайдер - пайдаланушыларға интернетке шығуға мүмкіндік беретін өндіруші.
Процессор бағдарлама командаларын автоматты түрде оқып, оларды
-
декодтауға және орындауға арналған құрылғы.
Разрядтылық
-
берілген бір командада процессордың өңдей алатын екілік
разрядтардың максималды саны.
Сетикет, нетикет
--
көбі ұстанатын желідегі қарым-қатынас жасау, тәртіп
сақтау ережесі, интернет-қоғамдастық мәдениеті мен салт-дәстүрі.
Символдың ақпараттық салмағы
ақпарат саны.
-
алфавиттің бір символынан тұратын
Сұрыптау тізімде мәліметтердің орнын типі немесе мәніне сәйкес өзгерту.
Сырткы жад энергияға тәуелді жад. Оларға магнитті және оптикалық
дискілер, флэш-жад жатады. Ақпаратты ұзақ уақытта сақтауға және бір ком-
пьютерден басқа компьютерге көшіру үшін қолданылады.
Таңбалық жол
-
нөл таңбасымен (*0˚) аяқталатын таңбалар тізбегі.
Терістеу - бұл әрбір қарапайым өрнекке бастапқы пікір теріс болатындай
құрама пікір сәйкестендіретін логикалық операция.
Утилита — жүйелік бағдарламалардың функцияларын жетілдіру немесе
кеңейту үшін қолданылатын қызметтік бағдарламалар, олардың негізгі міндеті
компьютерлік жүйені баптау, жөндеу және тексеру жұмыстарын автоматтандыру
болады (операциялық жүйені жетілдіруге және басқа мүмкіндіктеріне арналған
арнайы қызметтік бағдарламалар).
Хаттама
—
белгілі ережелер, компьютерлер арасында ережелерге сәйкес
ақпараттың алмасуы жүзеге асырылады.
-
Шығыс ақпарат
кіріс ақпаратты адам немесе құрылғының түрлендіруі
нәтижесінде алынған ақпарат.
102
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
МАЗМҰНЫ
1-тарау. АҚПАРАТПЕН ЖҰМЫС
§ 1. Ақпараттың сипаттары
...4
§ 2-3. Құжаттармен бірігіп жұмыс істеу
.11
§ 4. Желілік этикет
..16
2-тарау. КОМПЬЮТЕРДІ ТАҢДАУ
§ 6.
§ 7.
§ 5. Компьютердің конфигурациясы
Бағдарламалық жасақтаманы таңдау.
Компьютерді таңдау
..22
...25
...30
3-тарау. МӘЛІМЕТТЕР ҚОРЫ
§ 8.
Мәліметтер қоры
....36
§ 9.
Электрондық кестелерде мәліметтер қорын құру
.40
§ 10. Ақпаратты іздеу әдістері...
..43
§ 11-12. Деректерді сұрыптау және сүзу.
..46
§ 13. Мәліметтер қорымен жұмыс істеу
..51
4-тарау. РУТНON БАҒДАРЛАМАЛАУ ТІЛІНДЕ
БАҒДАРЛАМАЛАУ АЛГОРИТМІ
§ 14. Бірөлшемді массив
§ 15-16. Белгіленген сипаттары бар элементті іздеу.
§ 17. Элементтердің орнын ауыстыру
§ 18-19. Екіөлшемді массив
§ 20-21. Сұрыптау....
§ 22-23. Элементті жою және кірістіру
5-тарау. PYTHON БАҒДАРЛАМАЛАУ ТІЛІНДЕ 2D ОЙЫН ЖАСАУ
§ 24-25. PyGame кітапханасы........
§ 26-27. Артқы фон және ойынның кейіпкерлері. Кейіпкерлерді
анимациялау.
§ 28-29. Шарттарды бағдарламалау
Глоссарий...
........ 82
........86
....... 88
101
..54
..59
...64
...67
..74
.78
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
Учебное издание
Кольева Наталья Станиславовна
Шевчук Елена Владимировна
Ержанов Эльдар Бауржанович
ИНФОРМАТИКА
Учебник для 9 классов общеобразовательных школ
(на казахском языке)
Редакторы А. Сабдалиева
Техникалық редакторы И. Тарапунец
Суретші-дизайнер Л. Мельник
Корректоры Г. Тұрмағамбетова
Компьютерде беттеген С. Жұмагелдиева
Баспаға Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің
№ 0000001 мемлекеттік лицензиясы 2003 жылы 7 шілдеде берілген
ИБ № 5918
Басуға 20.06.19 қол қойылды. Пішімі 70х1001/16. Офсеттік қағаз.
Қаріп түрі "MM Mekteptik". Офсеттік басылыс. Шартты баспа табағы 8,39.
Шартты бояулы беттаңбасы 34,21. Есептік баспа табағы 3,42.
Таралымы 15 000 дана. Тапсырыс №
"Мектеп" баспасы, 050009, Алматы қаласы, Абай даңғылы, 143
Факс: 8(727) 394-42-30, 394-37-58
Тел.: 8(727) 394-41-76, 394-42-34
E-mail: mektep@mail.ru
Web-site: www.mektep.kz
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана ищите на сайтах OKULYK.COM и OKULYK.KZ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217