Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
С.Т. Мұхамбетжанова, А.С. Тен, Н.Г. Голикова
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына
арналған оқулық
9
Алматы «Атамұра» 2019
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

ӘОЖ 000
КБЖ 000
M 00
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Маңызды акпарат
Шартты белгілер:
Қосымша
материалдар
Жеке жұмыс
Өзіндік окуға арналған
сұрақтар мен тапсырмалар
Бақылау сұрақтары мен
тапсырмалары
Жұптық жұмыс
Топтық жұмыс
Практикалық тапсырмалар
Зерттеу
Үй тапсырмасы
Сыныппен жұмыс
Мухамбетжанова С.Т. т.б.
Алматы:
М 00 Информатика: Жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына арналған
оқулық / С.Т. Мұхамбетжанова, А.С. Тен, Н.Г. Голикова.
Атамура, 2019. - 224 бет.
ISBN 000-000-000-000-0
ISBN 000-000-000-000-0
Мухамбетжанова С. Т.,
Тен А.С., Голикова Н.Г., 2019
© «Атамұра», 2019
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-бөлім
Мазмұны
АҚПАРАТПЕН ЖҰМЫС ЖАСАУ
1.1. Ақпараттың қасиеттері
1.2. Құжаттармен бірлескен жұмыс
1.3. Желілік этикет
2-бөлім
КОМПЬЮТЕР ТАҢДАЙМЫЗ
......8
...8.
..15
.25
..38
2.1. Компьютердің конфигурациясы
...38
2.2. Бағдарламалық қамтамасыз етуді таңдау
2.3. Компьютер құнын есептеу
....47
...56
3-бөлім
ДЕРЕКТЕР БАЗАСЫ
...72
3.1. Мәліметтер қоры (деректер қоры) ......
....72
3.2. Электрондық кестеде мәліметтер қорын құру
...80
3.3. Ақпаратты іздеу әдістері.............
......89
3.4. Мәліметтерді сұрыптау және сүзгілеу
...98
3.5. Мәліметтер қорымен жұмыс...
..107
4-бөлім
PYTHON ТІЛІНДЕ АЛГОРИТМДЕРДІ
ПРОГРАММАЛАУ (ПАЙТОН).
...120
4.1. Бірөлшемді массив
..120
4.2. Берілген сипаттары бар элементті іздеу
...128
4.3. Элементтердің орнын ауыстыру
..135
4.4. Екіөлшемді массив
...142
4.5. Сұрыптау
...150
4.6. Элементті жою және кірістіру
..159
5-бөлім
PYTHON ПРОГРАММАЛАУ ТІЛІНДЕ 2D ОЙЫНЫН ҚҰРУ
5.1. PyGame кітапханасы ....
5.2. Арткы фон мен ойын кейіпкерлері..
5.3. Кейіпкерлерді анимациялау
5.4. Шарттарды программалау
..172
.....172
..182
...192
...203
....217
Глоссарий .......
Ұсынылатын әдебиеттер, дереккөздер, интернет-ресурстар 220
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
3

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Құрметті оқушылар!
Біз технологиялық парадигманың ауысу сатысында - ХХІ ғасырда
өмір сүріп жатырмыз. ХХІ ғасырдың бейнесі мен мәнін анықтайтын
ақпараттық технологиялардың өмірге сапалы өзгерістер әкелген Smart
технологияларға орын берген кезеңі.
Әлеуметтік ортадағы өзгерістер технологиялық үрдістердің түрлі
кезеңдердегі өзгеруімен тығыз байланысты:
1-кезең - индустриалды (өнеркәсіптік) қоғамға дейінгі адам-
дар арасындағы байланыс аналогтық ойлауға негізделген;
2-кезең - байланыс сандық ойлауға негізделген компьютер ар-
қылы ұйымдастырылатын ақпараттық қоғам;
3-кезең - гибридтік ойлау мен әлеуметтік байланысы бар креа-
тивті қоғам.
Қазіргі кезде танымал табиғи, индустриалдық, ауылшаруашылық,
энергетикалық, адами және басқа ресурстармен қатар, ақпаратқа не-
гізделген жана ресурстар пайда болды.
Күн сайын осы ресурстар ұлғайып келеді. Ресурстарды сапалы және
жылдам іздеу, өңдеу, сақтау, кодтау, қабылдау, беру және ақпаратты
сақтау үшін компьютерлер мен заманауи техникалық құралдар қол-
Данылады.
«Информатика» пәнін оқу барысында нені үйренесіңдер? Оқулықтың
негізгі мақсаты ақпараттық-коммуникациялық технологияларды
(АКТ) игеруге ғана емес, сонымен қатар танымдық, шығармашылық қа-
білеттерін, дағдыларын, ақпаратпен жұмыс істеу және оларды тәжірибеде
қолдану, оқушының алгоритмдік және логикалық ойлау қабілетін дамы-
ту, ақпараттық мәдениетті қалыптастыру болып табылады.
Қазіргі заманғы адам компьютерлер, телекоммуникация және баска
да байланыс құралдарының көмегімен ақпараттық ағындарды еркін
бағдарлай білуді, ақпаратты алуды, өңдеуді және пайдалануды білуі тиіс.
Оқу барысында орындауға қажетті тапсырмалар, сұрақтар, жатты-
ғулар информатиканың теориялық және практикалық аспектілері
сендердің көңілдеріңді аударып, қызығушылықтарыңды арттырады деп
үміттенеміз.
4
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
«Информатика» пәні бойынша 5-сыныпта сендер негізгі екі ұғым-
мен - «алгоритммен» және «программамен» танысқансыңдар. Алго-
ритмдік ойлау адамға тек компьютермен жұмыс істеген кезде ғана емес,
ол бірегей, түпнұсқалық, шығармашылық көзқараста пайдалы. Ол
абстрактілі (дерексіз) идеяларды практикада шындыққа айналдыруға
үйретеді.
Сендер 6, 7, 8-сыныптарда программалар құруды жалғастырдыңдар.
Программа - бұл программалау тілінде ұсынылған алгоритм.
Сендер 9-сыныпта заманауи жоғары технологиялық әлемдегі жалпы
адамзат мәдениетінің маңызды белгілерінің бірі болып табылатын дәл,
ресми ойлауды дамытуды жалғастырасыңдар.
Оқулық материалдары сендердің алған білімдеріңді жалпылауға, тү-
сінуге және жүйелеуге негізделіп, жаңа материалдарды талдау арқылы
тақырып мағынасын ашатындай түсінікті жазылған.
Оқулықтағы берілген шартты белгілер жаңа материалдарды онай
меңгеру мен қажетті материалдарды тез тауып алуға мүмкіндік береді.
Оқушыға қажетті, қызық, маңызды және қосымша материалдар, тақырып
бойынша типтік есептерді шешу мысалдары келтірілген.
Окулыкта тақырыптардың тапсырмаларының жалғасы ретінде Кол-
дану, Талдау, жинақтау, Бағалау тапсырмалары мен косымша матери-
алдар QR-кодқа енгізілген.
Сендер түрлі тапсырмаларды, шығармашылық жұмыстарды, жоба-
ларды зерттеу, сабақтастыру мен саралауды практикалық тұрғыдан ком-
пьютерде орындау арқылы оқулық материалдарын игере аласыңдар.
«Информатика» пәнін үйренуде сәттілік және табыстар тілейміз!
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Авторлар
5

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-БӨЛІМ БОЙЫНША НЕГІЗГІ
АҚПАРАТПЕН
Ақпаратты
қабылдау
Ақпаратты беру
формалары
Таңбалық түрі:
ауызша және
жазбаша ақпарат
Бейнелік түрі: адамның
ақпаратты қабылдау ар-
налары (көру, есту, дәм
сезу, иіс сезу, сипап сезу)
Мәтіндік ақпарат
Графикалық ақпарат
Сандық ақпарат
Дыбыстық ақпарат
Бейнелік ақпарат
Құрамдастырылған
ақпарат
Ақпараттың өлшем
бірліктері:
байт, килобайт, мегабайт, гига-
байт, терабайт, петабайт, экса-
байт, зеттабайт, йоттабайт
Ақпаратты өлшеу тәсілдері:
Алфавиттік (объективті)
және мазмұндық
(адам көзқарасымен)
Алфавит - ол нақты тілдердің
(екілік, латынша) символдық
немесе әріптік түрде берілуі
Алфавиттік тәсіл
I-K-i, 2'-N
N - алфавит қуаттылығы
І - хабарламадағы ақпараттар саны
i
К - хабарламадағы символдар саны
і - символдын акпараттык салмағы
Ақпарат бірліктері: 1=1 бит, егер
N=2, 1 байт = 8 бит,
1 Кбайт = 1024 байт
Ақпараттың екілік
кодта берілуі
Акпарат 0 және 1 цифрлары арқылы
беріледі. Бір цифр 1 бит ақпарат
тасиды. Екілік кодта акпарат көлемі
екілік кодтың ұзындығына тең.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
ТҮСІНІКТЕР ЖИЫНТЫҒЫ
ЖҰМЫС ЖАСАУ
Ақпаратты
Ақпаратты
өңдеу
Ақпаратты
жіберу
сақтау
Ақпараттық процестер
Ішкі жад
Сырткы жад
Акпарат көзі
Ақпарат
арнасы
Ақпаратты
қабылдағыш
Ақпаратты
кодтау
Кодтан шығару
Жаңа ақпарат алу
Ақпаратты құрылымдау және
формасын түрлендіру
Ақпаратты іздеу

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-бөлім
АҚПАРАТПЕН ЖҰМЫС ЖАСАУ
1.1. Ақпараттың қасиеттері
Нені үйренесіңдер?
ақпараттың қасиеттерін анықтауды (өзектілігін, анықтығын, нақ-
тылығын, құндылығын);
• компьютерді ұзақ пайдалануға байланысты тәуекелділікті сыни
тұрғыда бағалауды.
Түйінді сөздер
Ақпараттың қасиеттері | Свойство информации | Property Information
Өзектілік
Анықтылық
Нақтылық
Құндылық
Актуальность
Достоверность
Точность
Ценность
Relevance
Accuracy
Reliability
Value
«Информатика» термині «информация» және «автоматика» сөзде-
рінің бірігуінен құралған.
Ақпаратты өңдеу, жинау, сақтау, беру, талдау мен оны бағалау үшін
ақпараттың қасиеттерін білу қажет. Сыни тұрғыдан ойлай білетін адам
кез келген жағдаяттан шығу үшін ақпарат қасиеттеріне талдау жасай-
ды. Ол акпаратты өзектілік, дәлдік, құндылық, толықтық, шынайылық,
қолжетімділік және т.б. қасиеттері арқылы бағалайды.
Информатика саласында ақпараттың бірнеше қасиеті бар. Оның ішін-
дегі ең маңызды қасиеттер 1.1-суретте бейнеленген.
00
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Өзектілік
Анықтылық
Ақпарат
қасиеттері
Нактылык
Құндылық
1.1-сурет. Ақпарат қасиеттері
Ойланып, жауап беріңдер.
Ақпараттың сапалық белгілеріне сәйкес оның өзектілі-
гіне, анықтылығына, нақтылығына және құндылығына
кандай мысалдар келтіре аласындар?
Ақпараттың өзектілік қасиеті берілген ақпараттың уақытты-
лығы, маңыздылығы және мәнділігімен сипатталады.
Ақпараттың қасиеттерінің маңыздылығы белгілі бір жағдайларға
байланысты анықталады. Мысалы, «Қазақстанның сонғы жаңалықтары»
айдарымен ең өзекті және жедел жаңалықтардың BNEWS.KZ сайтында
қамтылуы.
Ақпараттың нақтылық (дәлдік) қасиеті құбылыстың, процес-
тің, объектінің нақты, дәл, қажетті жағдайдағы нақтылық
деңгейіне байланысты сипатталады.
Ойланып, дұрыс жауабын анықтаңдар. Қайсысы нақты
жауап болып табылады?
1. Нұр-Сұлтан қаласына бару үшін пойызға отыру керек.
2. Нұр-Сұлтан қаласына бару үшін таңдалған күнге, уақыт-
ка, рейске және орынға билетті сатып алып, жолсерікке
көрсетіп, пойыздағы белгіленген орынға отыру керек.
KAJAKCTAH TEMIP
МЕНІМ ҚАЗАҚСТАНЫМ!
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
9

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Ақпараттың ақиқат фактілерге сәйкес келуі оның анық-
тылық қасиеті болып табылады.
Анықтылық қасиеті бар ақпараттың көрсеткіші деп, оның нақтылы-
ғын айтады.
Анық ақпараттың критерийі - ақпаратта бұрмаланған, жалған мәлі-
меттің болмауы (өзгертілген ақпарат т.б.).
Ойланып, жауап беріңдер. Төмендегі ақпараттың қайсысы
нақты, әрі дұрыс болады?
1. Сен сабакты өткізіп алдың. Сенің сыныптасың саған тек
параграфты оқып келуді айтып, бақылау жұмыстарына
дайындық туралы айткан жок.
2. Атырау каласында ауа температурасы -30°С.
3. Ақпарат қасиеттері өзекті, анық, нақты болады.
Құндылық қасиеті алынған ақпараттың көмегімен шешуге
болатын белгілі бір объектілер мен міндеттердің сапалылығына
тәуелді болады.
Ақпарат қасиеттеріне келесі мысалдарды қарастырып көрейік:
1. Тізімде емтихан тапсырған барлық сыныптар көрсетілген. Сен
үшін сенің бағаң туралы ақпарат құнды болады.
2. «Информатика» сабағында сен Code::Bloks-ның кіріктірілген орта-
сында жұмыс істеу туралы бейнефильмді көрдің. «Информатика» саба-
ғында ол ақпараттың құндылығы бар болса, ал «Қазақстан тарихы» саба-
ғы үшін оның құндылығы жоқ.
Сендер күнделікті өмірде компьютерді, мобильді құ-
рылғыларды ұзак уакыт пайдаланасыңдар.
Компьютерде жұмыс істеудің қаншалықты қауіпті екен-
дігін ойланып, сыни тұрғыда бағалаңдар.
Жасөспірімдер көп уақыттарын компьютер, теледидар және басқа
да бейнетерминалдар алдында жиі өткізеді. Бұл фактілер аз қозғалысты
өмір салтын қалыптастырады. Олардың денсаулыққа тигізетін зияны
көп. Біріншіден, ол көру деңгейінің төмендеуіне, бұлшық ет тіндерінің
әлсіздігіне, омыртканын қисаюына әкелуі мүмкін.
Екіншіден, компьютердегі жұмыс интеллектуалдық күш болғандық-
тан, жүктеменің негізгі бөлігі орталық жүйке жүйесіне (ОЖЖ) түседі.
10
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сондыктан компьютерде ұзақ жұмыс істеу бас ауруына әкеп соға-
ды. Бұл бас сүйегіне және бұлшық еттерге үнемі салмақтың көп түсуіне
байланысты.
Үшіншіден, жасөспірімдердің ақпараттық технология құралдарымен
үнемі жұмыс істеуі оларды созылмалы шаршауға әкеліп ұрындырады.
Сонымен бірге компьютерде ұзақ уақыт жұмыс істеген кезде құлақтағы
шу, бастың айналуы, жүректің айнуы сияқты жағымсыз әсерлер пайда
болуы мүмкін.
?
1.2-суретте компьютермен жұмыс істеу кезінде пайда-
ланушыға әсер ететін қауіпті факторлар мен одан қорғану
шаралары көрсетілген. Оларды дұрыстап жүйелі түрде
орналастыру керек. Ол үшін өткен сыныптардағы эрго-
номика мен компьютерде жұмыс істеу ережелерін еске
түсіріңдер. Денсаулығынды сақтау үшін неге назар ауда-
рып, кандай сақтық шараларын жүргізу қажет? Акпа-
ратты толықтырыңдар.
• Компьютерде үзіліс
жасап жұмыс істеу
• Мойын мен бастың бұл-
шық еттеріне арналған
жаттығулар
ожж
Көз
Экран жарықтылығы
Көзден экранға дейінгі
Қашықтық
Экранның жарқырауы
• Түрлі түсті дисплей
• Экраннын жарықтылығы
Көз жаттығулары
Дененің
Компьютерге
бұлшық
Қолдың
бұлшық
катысты дененің
еттері
еттері
дұрыс орналасуы
Бұлшық еттерге арналған
жаттығулар
• Пернетақта мен үс-
телге байланысты кол-
дар дың дұрыс орналасуы
Қолдың бұлшық еттеріне
арналған жаттығулар
1.2-сурет. Компьютерді пайдаланушыға әсер ететін қауіпті факторлар
және одан қорғану шаралары
Интернет желісінде тек пайдалы ақпараттар ғана емес, сонымен бір-
ге өскелең ұрпақты түрлі проблемаларға әкеліп соқтыратын
жағымсыз ақпараттар да орналастырылған.
зиянды,
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
11

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2018 жылғы 2 шілдеде балалардың өз жасына сәйкес келетін ақпа-
ратты алу және тарату құқықтарын іске асыруға байланысты туындай-
тын қоғамдық қатынастарды реттеуге негізделген «Балаларды денсаулы-
ғы мен дамуына зардабын тигізетін ақпараттан қорғау туралы» Заң
кабылданды.
Бұл Заңға баланың өміріне, денсаулығына және дене бітімі мен пси-
хикасының қалыпты дамуына, моральдық, ақыл-ой және рухани дамуы-
на зиян келтіретін ақпараттан қорғауға арналған заңнамалық кепілдіктер
мен ұйымдастырушылық-құқықтық тетіктер енгізілген.
Білу және түсіну
1. Ақпараттың маңызды қасиеттерін қазақ, орыс және ағылшын ті-
лінде атап шығыңдар. Ақпараттың өзектілік, анықтылық, нақтылық
және құндылық қасиеттеріне мысалдар келтіріңдер.
2. Екі күн өткеннен кейінгі оқиғадағы акпарат өзекті болады ма?
3. Туыскандарыңды вокзалда күтіп алу туралы хабарлама алдың.
Бірақ алынған хабарламада келу күнінде қате жіберілген. Қандай ақ-
парат алдың?
4. Ақпараттың қасиеттері кестенің сол жақ бағанында берілген. Оң
жақ бағанына ақпараттың қасиеттеріне сәйкес тұжырым жасап, бос
бағандарды толтырындар.
Ақпараттың қасиеттері
Анық емес, бірақ өзекті ақпарат
Өзекті емес, бірақ нақты ақпарат
Анық, бірақ пайдасыз ақпарат
Өзекті, бірақ түсініксіз ақпарат
Құнды, бірақ анық емес ақпарат
Накты, бірақ өзекті емес ақпарат
Сөйлемді тұжырымдау
5. Компьютер мен мобильді құрылғыларда ұзақ жұмыс істеудің оқу-
шылардың денсаулығына тигізетін әсері қаншалықты жоғары?
Қолдану
Талдау
6. Төменде келтірілген мысалдарды нақты өмірмен байланыстыра оты-
рып, ақпарат қасиеттерін аныктандар.
а) 9-сынып оқушыларына 5 сағат үзіліссіз берілген ақпарат санын
есептеу жүктелді. Ақпараттың оқылу жылдамдығы минутына 160 сөз,
ал бір сөздің орташа ұзындығы 10 әріптен тұратыны белгілі.
Мұғалім оқушыларға ақпарат санын есептеу формуласын келесі күні
ғана берді.
12
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ә) Өзіндік жұмысты жазу үшін сен мәтінді Интернеттен көшіріп ал-
дың. Word мәтіндік процессорындағы құжатқа мәтінді қою кезінде
ақпараттың екілік код түрінде берілгендігін байқадың.
6) Алматы қаласымен салыстырғанда Нұр-Сұлтан қаласында жаз жылы
екен.
в) Қонақасы - қонақтарға дәмді тамақтар тартуға байланысты қазақ-
тын дәстүрі.
7. Ақпарат қасиеттерін өзекті (өзекті емес), анық (анық емес), нақты
(нақты емес), құнды (құнды емес), қанағаттандыратын белгілі бір
жағдайларда кездесетін ақпараттарға мысалдар келтіріңдер. Кестені
толтырындар.
Өзекті
Накты
Анық
Кунды
Өзекті емес
Накты емес
Анык емес
Кунды емес
Жинақтау
Бағалау
«-»,
8. Топтандар. Ұсынылған ақпараттың қандай касиеттері орындалады
немесе орындалмайды? Сипат орындалса - «+», орындалмаса
өзектілік - 1, анықтылық 2, нақтылық 3, құндылық 4 қасиеттерін
төмендегі кестеге белгілеп көрсетіңдер.
-
Ақпарат
1 2 3 4
Былтырғы газеттерді оқу
Қазір жаңбыр мен қар жауып жатыр
Шетел азаматтарының аудармашысыз сөйлесуі
Жедел жәрдемнің телефон нөмірі - 103
Сара А нөмірлі үйде тұрады
Атырау - мұнайлы қала
Информатикадан емтихан 2018 жылдың 5 мау-
сымында сағат 9.00-де басталады
9. Компьютермен жұмыс істеуге байланысты қауіпсіздік шаралары
мен эргономика туралы ақпаратты біріктіріңдер. Компьютердің адам-
ға кері әсерін жою шараларының тиімділігі мен өзектілігі туралы
түйіндеме жасаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
13

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
14
8
10. «Адам үшін компьютердің пайдасы мен зияны» атты презентация
жасаңдар.
Пайдасы
Мәтінді, графикалық
бейнежазба жасау
- Электрондық пошта
- Бұлттық қызметтерде сақтау
- Фильмдер көру
- Әуен
Анықтамалықтар,
энциклопедиялар
-
-
- Аудармашылар
- Қашықтықтан оқыту
Көру
Зияны
- Мінез-құлықтың бұзылуы
- Психологиялық және жүйке
жүйесінің бұзылуы
- Электрмагниттік сәулелену
Виртуалды карым-катынас
- Цензураның болмауы
- Жаппай тәуелділік
- Күйзеліс
- Киберқылмыс
1-сурет. Компьютердің пайдасы мен зияны
Ақпараттың жоғарыда келтірілген маңызды қасиеттерінен басқа да
қасиеттері бар. Адами факторларға тәуелді қасиет ақпараттың объек-
тивтілігі мен субъективтілігі болып табылады. Ақпарат кандай да бір
пікір мен шешімдерге тәуелсіз болса, онда ол объективті касиетке жа-
тады. Мысалы, «Далада күн суық» хабарламасы - субъективті ақпарат
болса, ал «Далада күн минус 30°С» хабарламасы объективті ақпарат
болып табылады.
Объективті ақпаратты құрылғылар мен өлшеу аспаптарының көмегі-
мен алуға болады.
Ақпараттың толықтығы шешім қабылдауға қажетті ақпарат мөл-
шерін анықтауға негізделген касиет. Ақпараттың толық болмауы көп-
теген қателіктерге жол береді, қосымша әдістерді қолдануды қажет
етеді. Мысалы, тарихи ақпараттар ешқашан толық болмайды, ал оның
толықтығы тарихи дәуірлерге байланысты.
Ақпараттың дәлме-дәлдігі - ақпараттың негізінде құрылған бейненің,
нақты объектінің, құбылыстың объективті қалпы мен күйіне сәйкестік
дәрежесі.
Ақпараттың дәлме-дәлдік дәрежесі нақты жағдайда адамның дұрыс
шешім қабылдауына ықпал етеді. Мысалы, сен 9-сыныптан кейін кол-
леджде «Программалау» бағыты бойынша оқуыңды жалғастырғың
келеді. Достарыңмен әңгімелесу арқылы Қазақстанның колледждерінде
осыған ұқсас мамандық алуға болатындығы туралы ақпарат аласын.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Алынған ақпарат нақты жағдаймен дәлме-дәл емес. Сондықтан
накты акпарат алу үшін «Қазақстан колледждеріне оқуға түсу ту-
ралы аныктамалық» сатып аласың. Бұл жағдайда анықтамалықтан
алынған ақпараттың дәлме-дәлдігі - онда колледжде оқудың бағыттары
нақтыланған, әрі бағытты таңдауға мүмкіндік беретіндігінде.
1.2. Құжаттармен бірлескен жұмыс
Нені үйренесіңдер?
бұлттық технологияларды қолдана отырып, құжаттармен бірлесе
жұмыс істеуді ұйымдастыруды.
Түйінді сөздер
Булттык технологиялар | Облачные технологии
Cloud technologies
Хостинг
Хостинг
Бірлесіп жұмыс істеу
Совместная работа
Hosting
Collaboration.
Бұлттық есептеулер (ағылшын тілінде cloud computing) - Ин-
тернет желісінде электрондық түрде ақпаратты сақтау, өңдеу
және деректермен бірлесіп жұмыс істеуге арналған есептеуіш
ресурстар.
Бұлттық технологиялар - болашақтың маңызды технологияларының
бірі. Ол білім беру саласында кеңінен қолданылу үстінде. Мысал ретінде
келесі бұлттық технологияларды алуға болады:
-
-
электрондық журнал;
- электрондық күнделік;
- электрондық портфолио;
оқушының жеке кабинеті;
мұғалімнің жеке кабинеті;
- интерактивтік қабылдау;
- тақырыптық форумдар.
Нақты оқу әрекеттерін орындау үшін мәтінді өңдеуді, кестені, тес-
терді, сауалнамалар, презентациялар және т.б. құруды қамтамасыз ететін
құралдарды қолдануға болады.
1.4-суретте білім беру саласында колданылатын құралдар тізімі кел-
тірілген.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
15

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
компьютерлік бағдарламалар
электрондық оқулықтар
тренажерлер
диагностикалык тестілеу және оқыту жүйесі
колданбалы және аспаптық бағдарламалық құралдар
зертханалық кешендер
мультимедиалық технологияға негізделген жүйелер
1.4-сурет. Білім беру саласында қолдануға арналған программалық жабдықтар
Google қызметтерімен жұмыс жасау үшін аккаунт құру қажет (1.5.-су-
рет). Аккаунт көмегімен барлық қызметтерге енуге болады.
Gmail - электрондық
пошта
Drive - түрлі құжаттарды
сақтауға арналған диск
Слайдтар - Интернетте
презентациялар жасау
31
Күнтізбе - тегін онлайн
күнтізбе
Құжаттар - мәтіндік
процессорда құру
және өңдеу
Парақтар - Интернетте
құру және форматтау
Сайттар - сайттар
жасау
- Hangouts - мәтіндік чат
және бейнеқоңыраулар
1.5-сурет. Google қызметтері
Білім беруде Google қызметі тегін, қауіпсіз құралдар жиынтығын
ұсынады, оған Gmail, Күнтізбе, Құжаттар және т.б. қызметтер енеді.
Олар сенің қай жерде немесе қандай құрылғыны қолданғанына байланыс-
сыз, бірлесіп өңдеуге, сақтауға, қолдануға және байланысуға мүмкіндік
береді.
16
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Аккаунт (ағылшынша account - «есеп жазбасы») — ол сервердің
мәліметтер қорында тұтынушының деректері сақталатын иден-
тификациялық нөмірі немесе бір компьютерлік желіге өзі жай-
лы мәліметтерді толтыратын есеп жазба.
Google кызметтерімен жұмыс істеу үшін аккаунт құру
кажет. Google аккаунтының көмегімен Google-нің барлық
қызметтерін қоса алғанда, Gmail, Google+, YouTube және
тағы басқа қызметтеріне кіруге болады. Жеке аккаунт
немесе электрондық пошта адресі қалай құрылады?
Бұлттық технологияда құжаттармен бірлесіп жұмыс жа-
cay үшін google.com немесе gmail.com тіркеу беттерінде
Google аккаунтын құрындар.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
Gmail.com тіркеу бетіне өтесіңдер немесе кез келген Google қызме-
тіндегі кіру терезесінің астында тіркелгі жасау (регистрация) сілтемесін
басасындар. Ашылған терезеде өрістерді толтырыңдар (1.6-сурет).
Google
Google аккаунтын құрыңдар
Gmail-ға өтіндер
Аты
TIMA
Teri
Ulanuly
Пайдаланушының аты
Tima2005
@gmail.com
Латын әріптерін, цифрларды және нүктені қолдануға
болады
Купия сез
Купия сөзді нақтыландар
Купия сөз сегіз таңбадан кем болмауы керек, оған
әріптер, цифрлар мен арнайы символдар енеді.
Войти
ДАЛЕЕ
Google-дің барлық
қызметтері үшін
бір аккаунт қана
қолданылады.
1.6-сурет. Google аккаунтын құру
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
17

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кез келген Google кызметіне кіру үшін құрылған пайдаланушының
аты мен құпия сөзді пайдалануға болады. Аккаунт құрған кезде сендер
өздерің туралы белгілі бір ақпарат берулерің керек. Бұл қауіпсіздікті
қамтамасыз етуге және Google қызметтерін дербес қолдана алуларына
ықпал етеді.
Өздеріңнің Google аккаунттарына кіру үшін логин мен құпия сөзді
Вход - Google диалог терезесіне енгізу кажет.
Google аккаунтын құрғаннан кейін кез келген қосымшаны пайдалана
аласындар. Мысалы, Google диск (Google Drive) - деректерді сақтайтын
және басқа пайдаланушылармен бөлісе алатын бұлтқа негізделген дерек-
тер қоймасы. 15 гигабайт тегін дискілік кеңістікте фотосуреттерді, бейне-
лерді, құжаттарды және басқа файлдарды жүктей аласыңдар (1.7-сурет).
Файлдар drive.google.com сайтында немесе компьютердің программасын-
да, смартфонда немесе планшетте кез келген жерде қолжетімді болады.
С в Защищено | https://drive.google.com/drive/my-drive
Диск
4 Поиск на Диске
G
Мой аккаунт Поиск
Карты
YouTube
Почта
Папку
• Загрузить файлы
Загрузить папку
Google Документы
Google Таблицы
Google Презентации
31
Контакты
Диск
Календарь
Ещё
G+
Google+ Переводчик
Фото
Ещё
Резервные копии
MCK
• Хранилище
Использовано 0 байт из
15ГБ
получить болЬШЕ
ПРОСТРАНСТВА
1.7-сурет. Google Дискіге файлдарды және бумаларды енгізу
Файлға немесе бумаға қолжетімділікті ашу үшін келесі әрекеттерді
орындаңдар:
1. Компьютерде Google дискіні, құжаттарды, Кестелерді немесе Пре-
зентацияны ашындар.
18
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Тінтуірдің оң жағын басу арқылы Мой диск > Сборник ПИЗА
кажетті файлды таңдандар.
3. Жанама менюден (1.8-сурет) құ-
жатқа ортақ қолжетімділік деңгейін
таңдандар.
Файлдарға басқа тәсілмен кіруге бо-
лады: Баптау мүмкіндігін (Настройки
доступа) таңдаңдар немесе объектіге
мум кіндік ашу (Открыть доступ к объек-
ту) белгішесін басындар.
4. Қолжетімділік деңгейі (Уровни
Файлы
Hos
ME
исслед
Предварительный просмотр
Открыть с помощью
Совместный доступ..
Р # 5 включить доступ по ссылке
PISA
1.8-сурет. Ортақ қолжетімділік
доступа) терезесінде құжатқа қол жеткізуді өзгертіңдер.
5. Сендер сол немесе басқа параметрді таңдау аркылы кіруге қол жет-
кізе аласындар (1.9-сурет):
- сілтемесі бар кез келген адам оны өндей алады;
- сілтемесі бар кез келген адам пікір жаза алады;
- сілтемесі бар кез келген адам көре алады.
6. Тандалған параметрді сақтаңдар.
7. Өңдеу үшін барлық әлеуметтік желіні пайдаланушылар ортақ
қолжетімділік алады (1.10-сурет).
Сендер басқа әлеуметтік желіні пайдаланушылармен құжаттар, пре-
зентациялар немесе Google электрондық кестелерінде бірге жұмыс істей
аласындар. Өзгерістерің барлық әлеуметтік желіні пайдаланушыларға
және барлық құрылғыларда нақты уақыт режимінде көрінетін болады.
Мысалы, Android планшетінде өзгертулер жасасандар, басқа адам олар-
ды компьютерінде көреді.
Совместный доступ
Доступ по ссылке включен. Подробнее
Редактировать могут все, у кого есть ссыл
ВЫКЛ. - доступ только по приглашению
Включить доступ по ссылке
Редактировать могут все, у кого есть ссылка
Комментировать могут все, у кого есть ссылка
Копировать ссылку
Просматривать могут все, у кого есть ссылка
Ещё
Готово
1.9-сурет. Тандау параметрі
Расширенные
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
19

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Өндеу. Пайдаланушы файлды өңдей алады, ұсынылған түзету-
лерді қабылдауына және қабылдамауына болады. Сондай-ақ кіру
параметрлерін өзгерте алады.
Түсініктеме беру. Пайдаланушы пікір қалдырып, өзгертулерді
ұсына алады. Бірақ файлды өңдеу немесе кіру параметрлерін өзгерте
алмайды.
Қарап шығу. Пайдаланушы файлды аша алады, бірақ оны өңдей
алмайды және кіру параметрлерін өзгерте алмайды.
Совместный доступ
Доступ по ссылке включен Подробнее...
Редактировать могут все, у кого есть ссыл....
Включить доступ по ссылке
Копировать ссылку
https://drive.google.com/file/d/1p7U9BU8pq3YQktlcMxAVUVSKGsGY_1w3/view?us
Люди
Alira Ten x Добавьте пользователей...
Презентация для редактирования
Отправить
Отмена
20
1.10-сурет. Өңдеу үшін ортақ қолжетімділік
Расширенные
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Білу және түсіну
1. Провайдердің аумағында тапсырыс берушінің жабдықтарын орна-
ластыру қызметі қалай аталады?
2. Білім беруде бұлттық технологияларды қолдануға мысал келтіріңдер.
3. Накты оку өрекеттерін орындау үшін қандай құралдар қолданы-
латындығын атап өтіңдер.
4. Кандай танымал бұлттық провайдерлерді білесіңдер?
5. Google кызметтері не үшін үлкен сұранысқа ие болды?
6. Құжатқа ортақ қолжетімділікті қалай ала аласындар?
Колдану
Талдау
7. Google-кесте, Google-форма құру алгоритм-
дерін қолдана отырып, бірлесе құжаттарды
құрындар.
• Менің дискіме өтіңдер.
(немесе https://docs.google.com/document/
https://docs.google.com/presentation/
https://docs.google.com/spreadsheets/).
• Google құжаттар/Google Кестелер/Google
Презентация тізіміне басыңдар (1-сурет).
Жакында жасалған құжаттар бастапқы атауы
бойынша Жаңа құжат/Жаңа кесте/атауы жоқ
Презентация деп аталады.
Диск
Папку
Загрузить файлы
• Загрузить папку
Google Документы
• Google Таблицы
Google Презентации
Еще
1-сурет. Менің
Дискім
• Атауын өзгерту үшін Файл менюінде Атын
өзгерту командасын тандап, енгізіңдер және
жана атауын растандар. Осы әрекетті беттің жоғарғы жағында пай-
да болатын құжаттың тақырыбын басу арқылы да орындауға болады.
Атаудың ұзындығы 255 таңбадан аспауы керек.
Терезенің интерфейсі Word мәтіндік процессорына ұқсас.
• Сыныптастарыңмен бірлескен пікір қалдыру үшін файлға қолже-
тімділікті ашыңдар.
8. Файлдарды, фотосуреттерді сақтауға, сайттар, қауымдастықтар
және т.б. құру үшін бұлттық технологияларды қолданған болатынсың-
дар. Сендердің ойларынша, бұлттық технологиялардың қандай артық-
шылықтары мен кемшіліктері бар? 2-суретті толықтырыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
21

22
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Артықшылықтары
Кемшіліктері
Қызмет қажеттілігіне қарай
ақы төлеу
Пайдаланушының ішкі
бұлттық инфрақұрылымға
кіруі мүмкін емес
Программалық
жасақтаманы
жетілдіруді қолдау,
сатып алуда үнемдеу
Пайдаланушы деректерінің
сақталуы провайдер
компаниясына тәуелді
Масштабты
қауіпсіздік, техникалық
қызмет көрсету
Қажетті ресурстарды
автоматты түрде бөлу және
жіберу
Бұлттағы деректерге қашық-
тықтан қолжеткізу - Интернет-
ке қолжетімділігі бар әлемнің
кез келген жерінен жұмыс
істеу мүмкіндігі
?
Деректерді сақтау мен
өңдеу үшін провайдерге
сенім артуға
болмайтындығы
Бұлттық технологиядағы
қосымшалар ақпаратты
сақтауға және тасымалдауға
кепілдік бермеуі
Бұлттағы қосымшалардың
бәрі бірдей аралық және
соңғы нәтижелерді, ақпаратты
сақтауға және тасымалдауға
арналған құрылғылар мен тағы
басқаларына сақтауға мүмкіндік
бере алмайды
?
2-сурет. Бұлттық технологиялардың артықшылықтары
Жинақтау
мен кемшіліктері
Бағалау
9. 3-суретті пайдалана отырып, сілтеме бойынша файлға қолжетім-
ділікті калай ашасындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Совместный доступ
Доступ по ссылке включен Подробнее...
Включить доступ по ссылке
Просматривать могут все, у кого есть ссы
Копировать ссылку
https://drive.google.com/file/d/1p7U9BU8pq3YQktlcMxAVUVSKGsGY 1w3/view?us
Люди
Введите имена или адреса эл. почты
Доступ получили: Ага Тел
Пользователи, у которых есть право просмотра этого файла, увидят
комментарии и советы. Подробнее....
Готово
Расширенные
3-сурет. Сілтеме арқылы қолжетімділік
Опубликовать в
f
10. Google құжаттары, Кестелері
немесе Презентация файлдары-
ның көшірмесі достарына қолже-
тімді болатындай, Интернетте жа-
риялағыларың келеді.
4-суретті пайдалана отырып, сайт-
қа кірушілер үшін Интернет-
те кұжатты қалай жариялауға
болатындығын ойлап көріп ұсы-
ныстарынды айтыңдар. Google+,
Twitter, Facebook әлеуметтік же-
лілер арқылы ортақ қолжетім-
ділік сілтемесін қалай тексеруге
болады?
Файл Правка Просмотр Вставка Формат Инструменты
Совместный доступ
Создать
Открыть
Создать копию
Скачать как
Chi+Q
Прикрепить к сообщению эл.почты
Создать копию
Переименовать
Переместить
Удалить
Опубликовать в Интернете.
Отправить соавторам
Информация о документе
Times New
Для того чтоб
в диалоговом
Открыть дост
кнопкой мыш
Совместный
Язык
Найстройки страницы
Печать
Ctri+P
4-сурет. Файл бетшесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
23

24
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Пайдаланушыларға ортақ қолжетімді файлды жүктеуге, басып
шығаруға және көшіруге қалай тыйым салуға болады?
Пайдаланушыларға ортақ қолжетімді файлды жүктеуге, басып шы-
ғаруға және көшіруге тыйым салу үшін:
1. Баптау мүмкіндігін ( Настройки доступа) таңдаңдар немесе объек-
тіге қолжетімділікті ашу (Открыть доступ к объекту) түймешесін ба-
сындар.
2. Ашылған терезенің төменгі оң жақ бұрышындағы Кеңейтілген (Рас-
ширенные) түймесін басыңдар.
3. Баяндау және қарау құқықтары бар пайдаланушыларға жүктеуге,
көшіруге және басып шығаруға тыйым салу ұяшығына жалауша бел-
гісін қойындар (5-сурет).
Настройки владельца Подробнее...
Запретить редакторам добавлять пользователей и изменять настройки доступа
Запретить комментаторам и читателям скачивать, печатать и копировать файлы
Сохраните изменения.
Сохранить изменения
Отмена
5-сурет. Баптау мүмкіндігі
4. Өзгерістерді сақтау түймешігін басындар.
5. Дайын командасын басындар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1.3. Желілік этикет
Нені үйренесіңдер?
желіде жұмыс істеу барысында этикалық және құқықтық норма-
лардың бұзылу салдары туралы ой қорытып айтуды.
Этикет
Желілік этикет
Құқықтық ережелер
Түйінді сөздер
Этикет
Сетевой этикет
Правовые нормы
Etiquette
Network etiquette
Legal provisions
Заманауи Интернет өміріміздің барлық әлеуметтік, мәдени-психо-
логиялық салаларына еніп, әмбебап, жаһандық ақпарат ортасына айнал-
ды. Оның мүмкіндіктері өмірді, жұмысты және әлеуметтік желілердегі
карым-катынасты шынайы өмірдегідей етіп жасайды (1.16-сурет).
са
+
96
S
g
+
You fr
Tube
+
FF
Be
S
f
in
B
fr
g
1.16-сурет. Әлеуметтік желілер
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
25

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Интернет желісінің мүмкіндіктерін кеңінен қолданудың кері әсерлері
де бар. Күн сайын ортақ мүдделерге ие адамдар тобымен Интернет-қоғам-
дастығы құрылып, белсенді түрде дамып келеді. Көптеген ересектер мен
балалар арасында Интернет желісіне тәуелділік пайда болуда, ол желі-
ден ажырауға қабілетсіздігімен анықталады. Олар виртуалды кеңістікке
әуестеніп, өмірін Интернетсіз елестетуге қауқарсыз болып барады. Желіде
өзара байланыс жасауға қажетті ережелер этикет деп аталады.
Желілік этикет сетикет (нетикет) — ағылшынның net
«желі» және француздың etiquette «этикет» сөзінен шық-
кан. Желілік этикет көпшілік пайдаланатын Интернет-қоғам-
дастықтың дәстүрлері мен мәдениетін, мінез-құлық ережелерін,
желілік қарым-қатынасты білдіреді.
Желілік этикет желідегі мәдени мінез-құлықтың негізгі ережелерін
қамтиды. Бұл ережелер қарапайым және қатаң түрде орнатылмаған.
Олардың көбісі ерекше сипатта емес, қоғамда қабылданған қарапайым
ережелер болып табылады. Кейбір ережелер формальды жарғы немесе
тізім түрінде жазылады. Кейбіреулері еш жерде жазылмаған, бірақ көп-
теген қоғамдастық мүшелеріне белгілі және оны орындау қатаң түрде
сақталады.
Электрондық поштамен жұмыс істегенде, телекөпірге қатысқанда,
әлеуметтік желідегі әртүрлі ақпаратты пайдаланғанда (https://yandex.kz/
images/Әлеуметтік желілер) Интернеттегі этикалық және құқықтық нор-
маларды бұзбауға мүмкіндік беретін бірқатар ережелерді қарастырайық
(1.17-сурет).
Қазақстан Республикасының «Ақпаратқа қол жеткізу туралы»
Заңына сәйкес барлық адам заңмен тыйым салынбаған кез келген ақпа-
ратты еркін алуға және таратуға құқылы. Қазақстан Республикасының
«Ақпараттандыру туралы» Заңында ақпараттандыру саласындағы
халықаралық ынтымақтастық мынадай қағидаттар негізінде жүзеге асы-
рылады:
1) ақпараттық-коммуникациялык технологияларды адамға, қоғамға
және мемлекетке зиян келтіру тұрғысынан пайдалануға өзара түсіністік
негізінде тыйым салу;
2) мемлекеттің ақпараттық-коммуникациялық инфрақұрылымына
қол сұғатын және мемлекеттік қызметтің саяси, экономикалық, әлеу-
меттік және өзге салаларын бұзатын әрекеттерге тыйым салу;
3) электрондық ақпараттық ресурстарды, ақпараттық жүйелерді не-
месе ақпараттық-коммуникациялық технологияларды қылмыстық мақ-
сатта пайдалануға тыйым салынады.
26
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
@
Электрондық пошта
• Хат тақырыбын міндетті түрде көрсету.
Хаттың басында сәлемдесу, соңында қоштасу.
Хат соңында қысқа 4-5 жолдан аспайтын қолтаңба қалтыру.
Хаттың мәтіні қысқаша, ұқыпты және сауатты болуы.
Телеконференция
• Телеконференцияға жіберілген хабарлар жарияланымдар ретінде қарас-
тырылады. Олар авторлық құқыққа ие болады.
• Жеке сұрақтар қоюға болмайды (жасы, жынысы, хоббиі және т.б.).
Қоғамдастық
Кейбір желілік қауымдастықтарда «сіз» немесе «сен» деген жіктеу есімдігі
қолданылады.
Барлық сөздерді үлкен әріптермен теруге болмайды.
Көптеген тыныс белгілерін және таңбаларды қатар-қатарынан қоюға бол-
майды.
Өзіңізге көңіл аударту үшін жазылған хабарламалар назарға алынбайды.
Авторлық құқық
• Басқа тұлғалардан ақпаратты пайдаланған кезде дереккөзді көрсету
кажет.
Copyright axer
©
Әлеуметтік желіде авторлық құқықпен қорғалған ақпаратты (мәтін, фото,
бейне, әуен және т.б.) орналастырған кезде оны жариялау құқығын тексеру
керек.
1.17-сурет. Желілік этикеттің ережелері
Сыныптастарыңмен Интернет желісінде жұмыс істеу
кезінде ұстанатын желілік этикеттің ережелерімен бөлі-
сіңдер.
Зерттеу жүргізіңдер. Желідегі этикалық және құқық-
тық нормалардың бұзылуының салдары қандай?
Білу және түсіну
1. «Желілік этикет» ұғымы нені білдіреді?
2. Электрондық пошта арқылы жұмыс істеп, телеконференцияға қа-
тысу кезінде желілік этикеттің негізгі ережелері қандай?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
27

28
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Әлеуметтік желіде хабарлама жазған кезде қандай ережелерді не-
гізге алу керек?
4. Әлеуметтік желілермен жұмыс жасаған кезде этикалық және
құқықтық нормалар калай бұзылатындығын атаңдар.
5. Қазақстан Республикасының «Ақпараттандыру туралы» Заңы
бойынша халықаралық ынтымақтастықта қандай негізгі қағидалар
айтылған?
6. Желіні пайдаланушылар мәтіндік хабарламаларды алмасу арқылы
өздерінің эмоцияларын көрсету үшін бірнеше тыныс белгілерінен
тұратын қарапайым суреттерді пайдаланады. Оларды «күлегештер
(смайлик)» деп атайды. Ең көп таралған «күлегештер (смайлик)»:
:-) - күлкі, куаныш;
:-( - мұң, қайғы;
1-0
-
таңғалу;
1-) - көз қысу.
Сен тағы да қандай күлегештерді (смайликтерді) білесің?
Қолдану
Талдау
7. «Желілік этикет не үшін керек?» тақырыбы бойынша электрондык
хат жазындар. Хатты 1) сыныптасына, 2) «Информатика» пәнінің мұ-
ғаліміне жіберіңдер.
8. «Желілік этикет» тақырыбы бойынша төмендегі кестеде берілген
сұрақтарға сәйкес жауаптарыңды жазып, кестені толтырындар.
Сұрақтар
Жауаптар
Форумға, телеконференцияга катысу кезінде желілік
этикетті қалай сақтауға болады?
Сенің логинің мен құпия сөзіңді желідегі белгісіз
қатысушыларға хабарлауға бола ма?
Хатта үлкен файлдарды жіберуге бола ма?
Неге барлық хабарды үлкен әріптермен жазбаған жөн?
Хабарларда грамматикалык кателер жасауга бола ма?
Чатты жарнамаға пайдалануға бола ма?
Киберкеңістіктегі этикалык проблемамен бетпе-бет
кездестің делік. Шынайы өмірде сен не істер едің?
9. Жауаптарынды талдандар. Қайсысы этикалық, қайсысы құқықтық
нормалардың бұзылуына жатады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жинақтау
Бағалау
10. Ерік шифрланған хат алды. Ол шұғыл жауап беру керек еді.
Бірақ хаттың мәтінінде Интернеттен ағылшын тілінде қысқартулар
болды. Ерікке келесі хатты оқуға көмектесіңдер:
«Сәлем! ІМНО, мен біздің шежіремізді зерттеуде тамаша
нәтижелерге қол жеткіздім. AFAIK біздің үлкен атамыз патшалық
дәрігері болған.
BTW, сен атамыздың анасы жағынан кім болғанын білесің бе?
АЅАР мұны мен зерттеуімді жалғастыру үшін шұғыл түрде білгім
келеді.
АКА, біздің ортақ досымыз Темірлан атамыз жағынан бізге алыс
туысқан болып шықты. LOL және осы жағымды жаңалықтарға қуа-
намын. Менің ойымша, Темірлан да менің хатымды алғанда қуанып
қалады.
WBR, сенің ағаң.
Хаттың төменгі жағында қысқартулар тізімі келтірілген:
ІМНО, имхо - «In My Humble Opinion» - «менің пікірімше».
LOL - «Laugh Out Loud» «мен қуаныштан шаттанып дауыстап
кулемін».
BTW - «By The Way» - «айтпақшы».
AFAIK - «As Far As I Know» - «Менің білуімше».
NFC - «No Further Comments» - «Мен бәрін де айттым».
WBR - «With Best Regards» - «Ізгі тілекпен».
АЅАР - <<Аѕ Soon As Possible» - «Мумкіндігінше тезірек».
АКА - <<Also Known As» - «Сондай-ақ».
Оны зерделеп, Ерік өз бауырына қысқартылған сөздерді жазды: Мен
де LOL, NFC, ASAP хабарлас. WBR, Ерік.
Ерік өз бауырына қандай хат жазды деп ойлайсың? Қысқартылған
сөзбен досына хат жазып көр.
Хаттар мен хабарламалардағы қысқартуларды қолдану үшін «қол-
дау» және «қарсы» аргументтерін атаңдар.
11. Функционалдық сауаттылықты дамыту бойынша «Фишинг» тап-
сырмасы (7-сурет).
Бұл блокта ұсынылған материал технология қарыштап дамыған өлем-
де бұның салдары ретінде туындайтын ортақ проблемаға: фишинг-
ке кылмыстық іс-әрекеттерде пайдалану үшін адамдардың жеке
ақпараттарын алу мақсатында оларды алдау айласына қатысты.
«Онлайн-фишинг туралы ақпараттық сайт» атты материал бұл про-
блема туралы түсінік беретін және оқырмандарға фишингті қалай
анықтауға болатындығы, оның құрбаны болмау жолдары туралы
кенес беретін шынайы сайттарға негізделген.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
29

30
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-сұрақ. Сен «Онлайн-фишинг туралы ақпараттық сайт» басты бетінде-
сің. Бұл беттегі ақпаратқа сәйкес төменде берілген пайымдаулардың
қайсысы фишингтік электрондық хаттарға тән?
А. Онда жеке ақпарат сұралады
В. Онда кажетсіз жарнама болады
С. Ол кызмет түрлерін ұсынады
D. Ол әйгілі компаниядан келеді
2-сұрақ. Бір ай ішінде бүкіл әлем бойынша орта есеппен қанша
Фишингтік электрондық хаттар жолданады?
A. 1200
В. 6 миллиардтан астам
С. Шамамен 25000
D. 55000
Фишинг деген не?
Фишинг - бул дербес деректерді ұрлаудың
нысаны. Оның мақсаты адамдардын
жеке деректерін алу үшін алдау. Бұн-
дай акпаратты жинайтын адамдар оны
нәтижесінде заңсыз іс-әрекеттер үшін,
мысалы, банк шоттардан ақша қа-
ражаттарын урлау үшін пайдалануы
мүмкін. Электрондык поштаға келетін
электрондык фишингтік хаттар бұл
әйгілі компаниялардан келетін түрлі
қызметтердің ұсынылатыны туралы
Хабарламалар. Бұндай хаттарда жеке
ақпаратты ұсыну туралы сұраныстар
жасалады. Мысал ретінде, пайдаланушы-
ның аты мен құпия сөз сияқты тіркеу де
ректерін сұрайтын банктен келген хаттар.
Кеңінен таралған тәсілдердің бірі- банк-
тік шоттың дұрыстығын растау үшін тез
арада сұранысты орындау өтінішінің жа-
салуы болып табылады. Фишингті анық-
тау онай емес, кейбір фишингтік хаттарды
шынайыларынан ажырату өте қиын.
Фишингтік хаттарга тән ерекшеліктер:
№1. Жөнелтушінің эл. мекенжайы (одан
әрі кар.)
№2. Хаттагы сәлемдесу (одан әрі қар.)
№3. Жеке ақпаратты сұрау (одан әрі қар.)
№4. Электрондық хаттағы сілтеме (одан
әрі қар.)
Хаттағы сілтемелер жалған болуы мүмкін.
Сілтеме мынадай түрде болып, «www.
Bank Northside.com, бірақ сені бөтен
сайтқа шығаруы мүмкін. Ол сені сілтеме
жасалған сайттың жалған нұсқасы болып
табылатын баска сайтка шығаруы мүмкін.
1-сурет. «Фишинг» туралы
ақпараттық сайт
Кімге: PISA окушысына
Кімнен: bank29@publicmail.com
Курметті «Нортсайд» банкінің
клиенті!
Бул хат сіздің электрондык
Мекенжайынызды растау үшін
•Нортсайд» банкінің серверімен
жолданды.
Сіз төмендегі сілтеме бойынша
ете отырып, верификация
жасауыңыз керек. Сіздің дебеттік
/несиелік картаңыздың нөмірін,
көрсетілген жолдарға құпия
сөзіңізді енгізуіңіз керек.
Бул процесс сізді қорғау
үшін жасалуда себебі біздің
кейбір клиенттеріміз өздерінің
электрондық мекенжайларына
кіре алмайды, сондықтан біз
оларды растауымыз керек.
Электрондық мекенжайынызды
растау және өзіңіздің банк
шотыңызға кіру үшін төмендегі
сілтеме бойынша өтіңіз:
2-сурет. «Фишингті
айқындау» беті
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-сұрақ. «Фишингті айқындау» бетінде келесі алдау айлаларының
қайсысы бойынша түсінік беріледі (2-сурет)?
А. Хатта алушыға жалған қайырымдылық үшін ақша аудару туралы
өтініш жасалады.
В. Фишингтік электрондық хаттар пайдаланушының компьютеріне
шпиондық бағдарламаларды орнатады.
С. Хаттың авторы жалған веб-сайтқа жалған сілтеме жібереді.
D. Хат жалған ұтыс туралы хабарлайды.
Оффтопик - бұл нақты тақырыпты немесе әңгімелерді, программа-
лауды талқылауға арналған форум.
Оверквотинг (overquoting) - бұл мәліметке дәйексөздің шамадан тыс
қолданылуы. Мүмкіндігінше, одан аулақ болу керек.
Флейм (Жалын) — бір-бірімен сөйлескен кезде келеңсіз жағдайлар
туындап, нәтижесінде қатты дауға айналуы.
Төмендегі жағдайларда:
адамдар әңгімелесу барысында өздерінің жекебасы туралы әңгіме
жүргізсе;
• жеке, ұлттық, діни немесе кәсіби сипаттағы келеңсіз өңгімелер қоз-
гаса;
• жанжал шығару үшін дөрекі, қызба, дау-дамай жүргізгенде флейм
пайда болады.
Флеймге (Жалынға) ешқашан қолдау көрсетпеңдер, дау-дамайға
ілесуден аулақ болыңдар.
Флуд (Су тасқыны) — бұл ешқандай мағынасы жоқ, өзіне назар
аударту үшін қолданылатын хабарлар ағыны. Флуд (Су тасқыны)
кезінде беттердің жүктелуі баяулайды, қажетсіз ақпараттардын саны
артып, шығындар артады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
31

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Ақпаратпен жұмыс жасау» бөлімі бойынша қорытынды тапсырма
1. Адам қоршаған әлемнен ақпаратты дұрыс алу үшін оның қандай
қасиеттері негізге алынады?
ие?
а) Анық
b) тиімді
с) дәл (нақты)
d) өзекті
е) барлық қасиеттері
2. Уақытында қажетті, маңызды ақпаратты ... деп атайды.
а) Құнды
b) өзекті
с) анық
d) анык емес
е) түсінікті
3. Істің ақиқатын көрсететін мәліметті қамтитын ақпарат ... болады.
а) Өзекті емес
b) дәл (нақты)
с) өзекті
d) анық
е) құнды
4. Нақты міндеттерді шешу үшін пайдалы ақпарат қандай қасиетке
а) Кунды
b) дәл (нақты) емес
с) өзекті
d) дәл (нақты)
е) анық
5. Нақты объектіге, процеске және құбылысқа жақын ақпараттарды
... ақпараттар дейміз.
а) Анық
b) дәл (нақты)
с) анык емес
d) өзекті
е) құнды
32
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Ақпарат қасиеттері мен оның сипаттамасы арасындағы сәйкестікті
орнатындар:
1. анықтылық
2. толымдылық
3. түсініктілік
4. құндылық
5. өзектілік
а) ақпарат алушыға түсінікті тілде
b) дұрыстылық, келісімділік
с) өз уақытында, өз мезгілінде
d) барлык кажетті деректер бар
е) тиімді, маңызды, мәнді
7. Егер сендер 9-сыныптың түлегі болсандар, әрі алдағы уақытта емти-
хан болса, онда берілген тізімдер ішінен тек өзекті ақпаратты тандаңдар.
а) Емтиханның өту күні туралы ақпарат
b) 1-сыныпқа қабылдану туралы ақпарат
с) институтка қабылдану емтихандары туралы ақпарат
d) 5-сыныпта үй жұмысының орындалмағандығы туралы ақпарат
е) 10-сыныпқа арналған емтихан сұрақтары туралы ақпарат
8. Мектептен үйге келгеннен кейін кешке сыныптасың ойламаған
жерден қоңырау шалып, ертеңгі сабақ кестесінің өзгерісі туралы ескертті.
Жана сабақ кестесін айтып берді. Сен үшін бұл қандай ақпарат?
а) Анық
b) дэл (нақты)
с) өзекті
d) анык емес
е) құнды
9. Далаға серуендеуге шығар алдында теледидардан +22 ауа райы
болжамы туралы ақпарат көрдің. Ал далада жаңбыр жауып тұрды. Бұл
сен үшін қандай ақпарат?
а) Анық
b) құнды емес
с) пайдалы
d) өзекті
е) анық емес
10. Тарих кітабын оқи отырып, Мысырда алфавиттің болмағандығын
білдің. Оларда әріптердің орнына иероглиф-суреттер қолданылған. Ал
мектепте осы уақытта «Тарих» пәнінен Ежелгі Мысыр туралы оқыдың.
Бұл сен үшін қандай ақпарат?
а) Өзекті
b) құнды
с) кажет
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
33

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
d) анык
е) дәл (нақты)
11. «... Интернет желісінде деректерді электрондық түрде сақтау, өң-
деу және бірлесе жұмыс жасауға арналған есептегіш ресурс» мына сөздің
не туралы екендігін анықтаңдар.
а) Есептеуіш программа
b) бұлттық технология
с) есептегіш технология
d) программалық жасақтама
e) калькулятор
12. Бұлттық технологияның тиімділігін атаңдар.
а) Планетаның кез келген нүктесінен жұмыс жасау мүмкіндігі
b) ішкі бұлттық инфрақұрылымға қолжетімді емес
с) деректердің сақталуы провайдер компаниясына тәуелді
d) программалық жасақтама мен жабдықтарды сатып алуға, жана-
лауға қаражатты үнемдеу
е) кажеттілікке сәйкес қызметке ақы төлеу
13. Бұлттық технологияның кемшіліктерін атаңдар.
а) Қажеттілікке сәйкес қызметке ақы төлеу
b) деректердің сақталуы провайдер компаниясына тәуелді
с) планетаның кез келген нүктесінен жұмыс жасау мүмкіндігі
d) ішкі бұлттық инфрақұрылымға қолжетімді емес
е) программалық жасақтама мен жабдықтарды сатып алуға, жаңалауға
каражатты үнемдеу
14. Сәйкестікті табыңдар.
1) өндеу
а) түсініктемені қалдыруға және оған өзгертулер
2) түсініктеме беру енгізуге болады
3) карау
34
b) файлды өңдеуге немесе қолжетімділікті бап-
тауды өзгертуге болмайды
с) тек файлды ашу және оны қарауға болады
d) өңдеуге, қабылдауға және ұсынылған түзету-
лерді болдырмауға болады
е) қолжетімділікті баптауды өзгертуге болады.
15. Желілік этикет ережелеріне енетін тұжырымдарды таңдандар.
а) Өз дәрежелеріңе назар аударыңдар
b) басқа әріптестеріңнің мүмкіндігі мен уақытын құрметтеңдер
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
c) накты өмірдегі мінез-құлық стандарттарын ұстаныңдар
d) мағынасыз жүктемелерді, хабарламаларды жіберіңдер
е) өзге тұлғалардың ақпараттарын қолданған жағдайда сілтеме көр-
сетіңдер
16. Флуд - бұл ...
а) Жаппай жарнама жіберу
b) сөз таластыру
с) сайттағы жарнамалар
d) сайттағы хабарламалар/форумдағы мағынасыз жүктемелер
е) мағынасыз жауап
17. Флейм - бұл ....
а) Сайттағы хабарламалар /форумдағы мағынасыз жүктемелер
b) мағынасыз жауап
с) сөз таластыру
d) белсенді емес аккаунт
e) жаппай жарнама жіберу
18. Оверквотинг - бұл ...
а) Зиянды хабарламалардың шамадан тыс дәйексөзі
b) орфографиялық қателермен жазылған хабарлама
с) пунктуациялық қателермен жазылған хабарлама
d) сайттағы хабарламалар/форумдағы мағынасыз жүктемелер
е) мағынасыз жауап
19. Берілген тізімдердің ішінен Интернет желісіндегі жағымды қа-
рым-қатынасты атаңдар.
а) Сайттағы/форумдағы дәстүрлерді үйрену
b) дауласу, сөз таластыру
c) форум такырыбына байланысы жоқ тақырыптарды құру
d) жеке сұрақтар бермеу
e) міндетті түрде хат такырыбын көрсету
20. Оффтопик - бұл ...
a) Форум такырыбына байланысы жоқ тақырыптарды құру
b) Форум такырыбына байланысты тақырыптарды құру
с) зиянды хабарламаларды құру
d) орфографиялық қателермен жазылған хабарламаларды құру
е) сайттағы хабарламалар /форумдағы мағынасыз жүктемелер
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
35

Компьютер жады
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-БӨЛІМ БОЙЫНША НЕГІЗГІ
КОМПЬЮТЕР
ТҮСІНІКТЕР ЖИЫНТЫҒЫ
ТАҢДАЙМЫЗ
Ақпараттық құрылғылар (архитектура)
Сыртқы
Ішкі
жад
жад
Енгізу
Мәні: жедел ақпаратты
сақтау
Құрылымы: дискреттік,
адрестелген
Мәні: ақпаратты
ұзақмерзімді сақтау
Тасымалдаушылар: магниттік
және оптикалық дискілер,
флэш-жад
Мәні: берілген программа
бойынша деректерді өңдеу
Сипаттамасы: тактілік жиілік,
разрядтылық
Құрылғы типтері: пернетақта,
тінтуір, планшет, микрофон,
сканер, камера
Программалық жасақтама
Жүйелік ПЖ - компьютер жұмысына арналған программа
Базалық ПЖ
Опера-
циялық
жүйелер
Қызметі:
құрылғы-
ларды бас-
кару, файл-
Дармен жұ-
мыс жасау
Сервистік ПЖ
Утилиттер:
антивирустар;
архиваторлар;
Қызметі:
Дискімен
желіге қызмет
көрсету программа-
лары, диагностика
және т.б.
жұмыс, файлды
архивтеу, виру-
стармен жұмыс
және т.с.с.
Колданбалы (ПЖ) - нақты пән аймағында берілген
есептерді шешу
Жалпы мәні: мәтіндік және
графикалық редакторлар,
кестелік процессорлар және т.с.с.
-
Арнайы мәні:
қолданбалы
программалар пакеті
Программалық жүйесінің мәні — программаны құру, енгізу,
түзету, өңдеу, орындау.
Программалау тілдері: С, С++, C#, Delphi, Pascal,
Python және т.б.
Енгізу/шығару
Процессор
құрылғылары
Жай
құрылым
Шығару
Құрылғы типтері: монитор,
басу құрылғысы, акустикалық
жүйе
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Файлдық жүйе
Көпдеңгейлі
құрылым
Файл атауы, типі, каталог (бума), логикалык диск

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-бөлім
КОМПЬЮТЕР ТАҢДАЙМЫЗ
2.1. Компьютердің конфигурациясы
Нені үйренесіңдер?
• мақсатына қарай компьютердің конфигурациясын тандауды.
Түйінді сөздер
Конфигурация
Конфигурация
Базалық конфигурация | Базовая конфигурация
Теңгерілген
Сбалансированная
конфигурация
Оңтайлылық
конфигурация
Оптимальность
Configuration
Basic configuration
Balanced
configuration
Optimality
Дербес компьютерді таңдағанда компьютердің қандай міндет-
терді атқаруға негізделгенін анықтау керек. Компьютерлердің функ-
ционалдық мақсаттарына байланысты оларды бірнеше топқа бөлуге
болады: кеңсе, оқу, ойын, үй, дизайн. Бұдан басқа компьютерлер
өнімділік деңгейі бойынша бастапқы, орташа, жоғары деңгейлі болып
жіктеледі.
?
Ойланып жауап беріңдер. Компьютердің типтеріне сәй-
кес қандай әрекеттер орындалады?
Интернетке ену, қарапайым мәтіндік құжаттармен жұмыс істеу
және әуенді тыңдау үшін дербес конфигурациясы бар компьютерді
колдану жеткілікті. Ол салыстырмалы түрде қуаттылығы аз болғанымен
ауқымды қызметтерді орындай алады. Ондай компьютерлердің жұмыс
істеуі баяу болғанымен энергияны тұтыну мөлшері аз болып табылады.
Компьютердің мұндай қасиеті оның құндылығын айқындайды.
38
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Мультимедиалық компьютер графикалық редакторда жұмыс істеуге,
бейнені көруге және әуенді жақсы сапада тындап, сапалы өнімділікпен
жұмыс жасауға мүмкіндік береді. Бұл компьютерді үй компьютері ретінде
де колдануға болады.
Күрделі графикалық қосымшалармен және программалармен жу-
мыс істеу үшін ойын және дизайн компьютері қолданылады. Мұндай
компьютерлердің сапасын ойыншылар мен дизайнерлер бағалайды.
Компьютерді бағалау барысында
барысында оның конфигурацияларының
тиімділігін айқындайды.
Дербес компьютердің конфигурациясы - бұл компьютер-
ге енетін белгілі бір міндеттерді шешуді қамтамасыз ететін
функционалдық құрылғылар мен жүйелік ресурстардың
сипаттамалары.
Компьютердің конфигурациясы онда шешілетін міндеттердің тобына
сәйкес келуі керек.
Компьютердің сапасыз конфигурациялары болмайды, бірақ компью-
терде орындалатын тапсырмалар түріне сәйкес келмейтін конфигурация-
лар кездесуі мүмкін.
«Конфигурация» ұғымының параметрлері, тағайындау жиынтық-
тары және олардың қажетті сипаттамалары аппараттық және програм-
малық құралдар компоненттерін қамтиды.
Компьютердің базалық конфигурациясы - компьютерде жұ-
мыс істеу үшін жеткілікті аппараттық және программалық
құралдардың ең аз жиынтығы.
Ойланып жауап беріңдер.
1) Қандай аппараттық құралдар жиынтығы компью-
терлердің базалық конфигурациясын құрайды?
2) Қандай ішкі құрылғылар жүйелік блоктың құрамына
кіреді?
3) 2.1-суреттегі компьютердің аппараттық құралдарын
атандар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
39

(intel
10
Intel Core i7
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
390FX-GD70
Drmos
coolaler.com
8
2.1-сурет. Компьютердің аппараттық құралдары
Сонымен, шешілетін міндеттердің бір ғана тобына бағытталған ком-
пьютердің теңгерілген немесе теңгерілмеген конфигурациясы туралы
айтуға болады.
Ойланып жауап беріңдер.
Компьютердің теңгерілген немесе теңгерілмеген конфи-
гурациясы деген ұғымды қалай түсінесіңдер?
Мысалы, ойын компьютерінің теңгерілген немесе теңгерілмеген
конфигурациясының не екенін қарастырайық. Осы санаттағы компью-
терлердің бейнекартасы мен процессорының қуатына басты назар ауда-
40
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ру керек. Олардың дұрыс үйлесімділігі компьютердің теңгерілген кон-
фигурациясын құрайды.
Сенің жақсы, қуатты бейнекартаң болып, процессорың әлсіз болса,
онда ол кадрларды сапалы түрде өңдей алмайды, сондыктан экраннын
кез келген рұқсаты бойынша өңдеу жылдамдығы төмен болып қала
береді.
Бейнекарта өзінің қызметін атқарғанымен белгілі бір уақытта ком-
пьютер жұмысының тоқтап қалуы, ал процессорда кажетті жылдамдық-
пен деректердің жүктелмеуі, компьютердің теңгерілмеген конфигура-
циясы болып табылады.
Егер бейнекартаның қуаттылығы аз, ал процессор жоғары өнімді
болса, керісінше процессордың мүмкіндіктері бейнекартаның мүмкін-
діктерінен асып түссе де теңгерілмегендік байқалады. Нәтижесінде кадр-
ларды өңдеу жылдамдығы экранның рұқсатына байланысты болады, ал
ұлғаю руксаты шамасына қарай азайтылады.
Компьютердің теңгерілген конфигурациясы - әрбір шешілетін
міндеттер типі үшін процессордың, жадтың, бейнекартаның,
ақпарат алмасу шинасының, ең аз уақыт үзілісінен аттап
өтетін деректерді барынша тез өңдеу мүмкіндігі.
Ойын компьютерінде қуатты процессор, бейнекарта
және жедел жадтың үлкен көлемі болады.
Суреттерді, бейнені өңдеу, аудиофайлдарды сақтау,
тындау сияқты жұмыстарды орындау үшін компью-
тердің өнімділік құрылғыларының қандай конфигура-
циясына назар аудару қажет?
Теңгерілген конфигурациядан басқа конфигурацияның оңтайлылы-
ғына да назар аудару керек.
Компьютерлердің әрбір типі үшін өнімділіктің оңтайлы деңгейін кол-
дану компьютердің жұмысына ешқандай әсер етпейді.
Компьютердің оңтайлы нұсқасын тандау акшаны үнемді түрде жұм-
саумен бірдей. Сатып алынатын компьютердің функционалдық құрыл-
ғыларының жиынтығы мен оларға шығатын шығындар арасында үйле-
сімділік болуы қажет.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
41

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Міндеттерді шешу үшін аппараттық құралдарға қойылатын талап-
тарды қарастырған жөн.
Графикалық процессор (ағылш. graphics processing unit, GPU) - дербес
компьютердің немесе ойын приставкасының графиканы бейнелеу (ренде-
ринг) үшін қолданылатын жеке құрылғысы. Қазіргі заманғы графикалық
процессорлар компьютерлік графиканы жоғары тиімділікпен өңдеп,
бейнелейді. Арнайы конвейерлік архитектураның арқасында графикалық
процессор кәдімгі орталық процессорға қарағанда графикалық ақпа-
раттарды өңдеуде тиімдірек. Графикалық процессор заманауи бейнеадап-
терлерде 3D графиканын үдеткіші ретінде қолданылады.
Графикалық процессор дискретті бейнекартаның құрамында да,
енгізілген шешімдерде де (солтүстік көпірге қондырылып немесе гибридті
процессорда) қолданылуы мүмкін.
CPU салыстырғандағы ерекшеліктері:
- күрделі текстураны және графика есептеу максималды жылдамдығы
арттыруға бағытталған архитектура;
командалардың шектеулі жиынтығы.
Графикалық процессорлар (GPU) күрделілігі жағынан CPU-дан
мулдем кем түспейді, өйткені мамандандыру, графикалық өңдеу, визуа-
лизация міндетін неғұрлым тиімді шешуге қабілетті. Өңделген ақпаратты
монитор көрсетеді. Графикалық процессорлар параметрлеріне байланы-
сты CPU-ға өте ұқсас.
GPU архитектурасының ерекшелігі өңдеу қуаты жоғары. Қазіргі за-
манғы ОП (операциялык принцип) бірнеше ядролардан тұрса, бастапқыда
GPU ядроларының саны бірнеше мыңға жуық болды. Ол көп ядролы ку-
рылым ретінде әзірленді.
Архитектуралардың айырмашылықтары олардың операциялық прин-
циптерінде. CPU архитектурасы ақпаратты өңдеумен байланысты бол-
са, GPU тарихи компьютерлік графиканы өңдеуге арналған. GPU ком-
пьютерлік графиканы жаппай параллельді есептеулер арқылы өңдейді.
(kk.wikipedia.org.)
Белгілі бір компьютер конфигурациясын таңдау үшін оның құрыл-
ғыларының сипаттамасына назар аудару керек, мысалы:
1) процессор типі (модель) (Intel Celeron, Intel Core 2 Duo, AMD
Athlon, Athlon 64 X2) және оның сипаттамалары (тактілік жиілігі,
разрядтылығы);
2) Жедел жад құрылғысы (ЖЖҚ) көлемі (RAM);
3) қатқыл дискінің типі мен сыйымдылығы (HDD). HDD - қатқыл
магниттік дискідегі жинақтауыш (Hard Disk Drive), Бейнекарта;
4) мультимедиалық компоненттердің болуы (CD-ROM, DVD-R, RW,
колонкалар);
42
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5) желілік карта (LAN), дыбыстық карта (SD);
6) пернетақта (kbd), «тінтуір» манипулятор (М & Р);
7) монитор типі және оның сипаттамасы (айыру қабілеті, өлшемі,
жарықтылығы, қанықтылығы).
?
Жұпқа бөлініп, компьютер компоненттерінің атауын
ағылшын және орыс тілдерінде жазындар:
CPU, RAM, HDD, LAN, SD, kbd, дыбыстық карта, жедел
жад, пернетақта, процессор, бейнекарта, каткыл диск.
Қосымша құрылғылар атауы
Процессор
Тактілік жиілігі
ЖЖК Көлемі (RAM)
Қатқыл дискінің көлемі
Бейнежад сыйымдылығы
2.1-кесте
Компьютер
A
Компьютер
B
Компьютер
C
Pentium IV
2,4 ГГц
AMD Atlon 64 Intel Pentium 4
3,6 ГГц
3,3 ГГц
512М6
2 Гб
4 Гб
250 гб
1 T6
250 Гб
1 Гб
2 Гб
2 Гб
2.1-кестеде А компьютері, В компьютері, С компьютерлерінің салыс-
тырмалы үш түрлі конфигурациясы берілген.
Білу және түсіну
1. Барлық компьютерлерді шартты түрде қандай топтарға бөлуге бола-
ды? Компьютерлердің әрбір тобына сипаттама беріңдер.
2. Компьютер конфигурациясы дегеніміз не?
3. Егер екі компьютердің біреуі мәтінмен жұмыс істеуге арналса, ал
екіншісі - графикамен жұмыс істеу үшін қолданылса, онда компью-
тер конфигурациялары бір-бірінен қандай компоненттері арқылы
ерекшеленеді?
4. Компьютер конфигурациясының қандай компоненттері компью-
тердің жылдам жұмыс жасау қаблеттілігін анықтайды? Жауапта-
рынды негіздеп түсіндіріңдер.
5. Компьютердің қандай конфигурациясының компоненттері қысқа
және ұзақмерзімді жадының функцияларын атқарады? Олардың сан-
дык сипаттамаларына мысал келтіріңдер.
6. Компьютерлік сыныптағы жұмыс орнында орнатылған компью-
терлік техниканың құрамы мен негізгі сипаттамаларын анықтандар.
Компьютерлік техниканың құрамы мен сипаттамалары туралы ақпа-
рат алу үшін төмендегі кестені пайдаланыңдар (2.2-кесте).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
43

44
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2.2-кесте
Құрылғы
Құрылғы
түрі
Сипат-
тамалары
Мәні
Құрылғы қайда
орналасқан?
Процессор | Intel Pentium | 1. Тактілік
2,4 ГГц
Жүйелік корап,
жиілігі
2. Шиналар-
аналық тақша
800 МГц
ды ауыстыру
жиілігі
Қолдану
Талдау
7. Төмендегі жазбалар компьютерлік құрылғылардың қандай түріне
жататындығын анықтап, жазба деректерін кеңейтілген форматта
көрсетіңдер:
1) CPU Intel Celeron D 352 3.2 ГГц/ 512К/ 533МГц 775-LGA;
2) Genius G-Pen 560 (4.5» x 6», 2000 Ірі, 1024 деңгейі, USB);
3) Canon CanoScan 5000F(A4 Color, plain, 2400 x 4800dpi, USB 2.0,
слайд-адаптер);
4) BenQ Digital Camera E53 <Silver> (5.0Mpx, 32-96mm, 3x, F2.8-
4.8, JPG, (8-32) Mb SD, 2.5», USB, Li-Ion);
5) 17» MONITOR 0.27 LG Matron EZ T710PU;
6) 17. MONITOR LG L1770HQ-BF Flatron <Silver> (LCD, 1280×1024,
+DVI);
7) Epson STYLUS COLOR 680 (A4, 2880dpi, USB).
8. Компьютерлік фирмалардың баға тізімінде компьютер конфигура-
циясы көрсетілген:
Intel Core2Duo - 3,0GHz/1Gb/400Gb/128MbGeForce PCX6600/
DVD+RW/-RW/CD-RW(16хR,16xW,8xRW/48xR,48xW,32xRW)/
FDD/LAN1Gb/SB/kbd/M&P/ 19.0 SamsungSyncMaster970black(D
VI, 1280?1024-6ms, 250cd/m2, 1000:1,1780/1780).
Осы ақпаратты пайдаланып, төмендегі кестені толтырыңдар.
Қосымша құрылғылар түрі
Процессор
Баға тізіміндегі модель
Intel Core2Duo - 3.0GHz
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жинақтау
Бағалау
9. Интернет желісінен кез келген компьютерлік компаниялардың
баға тізімін жүктеп алыңдар (мысалы, сен компьютерлік техника
дүкенінде компьютерді сатып алу жөніндегі кеңесші ретінде жұмыс
істеп тұрсың). Бағалар тізімінен ... компьютер конфигурациясын таң-
Дап алындар:
• 9-сынып окушысына;
• интерьер дизайнеріне;
• үй шаруасындағы әйелдерге;
• жарнамалық роликтер монтажеріне.
Кестені толтырыңдар.
Сатып алушы
Компьютердің конфигурациясы
10. Төменде ұсынылған құрылғылардан компьютерді жинаңдар. Ком-
пьютерлік модульдердің сипаттамалары оңтайлы болуы керек.
Микропроцессорлар: Pentium IV 775 LGA, Pentium D 775 LGA,
Athlon64 939 (сокетімен), Celeron 478 (сокетімен).
Аналық тақша: 775 (сокетімен) 477 (сокетімен), 939 (сокетімен),
Ѕ-АМ2 (сокетімен).
• Қатқыл дискілер: көлемі 120 Гбайт, көлемі 200 Гбайт, көлемі 300
Гбайт.
• Бейнекарталар: көлемі 128 Мбайт, көлемі 256 Мбайт, көлемі 512
Мбайт.
Монитор CRT (17 дюйм), монитор LCD (17 дюйм), монитор LCD
(19 дюйм).
Оптикалык тінтуір (3 дана), пернетақта (3 дана).
• Компьютер корпусындағы қоректендіру блогының қуаттылығы:
350 Вт, 400 Вт (2 дана)
Жеке құрылғылардың аналық тақшамен үйлесімділігі
Процессорлық интерфейстердің бірнеше түрлері бар, олардың әрқай-
сысына өздерінің аналық тақша модельдері шығарылады. Мысалы,
Intel процессорлары үшін Socket 478, Socket 775 LGA интерфейстері,
ал AMD процессорлары үшін Socket A, Socket 754, Socket 939, Sock-
et Ѕ-АМ2. Сондықтан аналық тақшаны таңдаған кезде ең алдымен
процессор интерфейсіне назар аудару керек.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
45

46
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
PCI-Express (РСІ-Е немесе РСІ-Е) шинасы, РCI-Express 16х және
PCI-Express 2.0 шиналары бейнекартаны қосудың стандартты интер-
фейсі болып табылады. Бұл нұсқалардың бір-бірінен негізгі айырма-
шылығы 2.0 нұсқада максималды өткізу қабілеттілігі 8 Гбит/с-қа дейін
ұлғайтылады және қуат беру қабілеттілігі 300 Вт-қа дейін артады,
бұл үшін бейнекарталарға 2 х 4 кадауыш қуат қосқышы орнатылады.
PCI-Express 1х, 2х, 4х, 8х, 16х және 32х өткізу қабілеттілігі бойынша
ерекшеленетін әртүрлі нұсқаларда жүзеге асырылады. РСІ-Е 16х бейне
интерфейсі әрбір бағытта 4 Гбит/с өткізу қабілеттілігін қамтамасыз
етеді. Сонымен қатар PCI-Exр 8х (бюджеттік SLI немесе CrossFire
шешімдерінде) және РСІ-Е 4х (немесе PCI-Express Lite) интерфейстері
өндіріледі.
Заманауи жедел жадының аналық тақшаға қосылатын сәйкес
интерфейстері мен DDR, DDRII немесе DDRIII түрлері болады. Кейде
бұл қосқыштардың екеуі де бір мезгілде бірдей аналық тақшада болуы
мумкін.
Қатқыл дискілер Serial ATA, Serial ATA II және Serial ATA III
интерфейстері (SATA, SATA II және SATA III) аркылы косылады. USB
интерфейсі аркылы косылған портативті қатқыл дискілер бар.
Бірдей интерфейстегі құрылғылар секундына мегабайтпен немесе
секундына мегабитпен өлшенетін өткізу қабілеттілігімен ерекшеленуі
мүмкін екендігін негізге алыңдар. Берілген құрылғының қандай
өткізу қабілеттілігінің болуы мен таңдалған аналық тақша қандай
өткізу қабілеттілігін қамтамасыз ететініне назар аудару кажет. Егер
олар сәйкес келмесе, онда құрылғының өзі немесе аналық тақшасы
оңтайлы режимде жұмыс істемейді. Ол компьютерлік жүйенің жыл-
дамдығына әсер етеді.
Компьютер жабдықталған кезде кейбір компоненттер тікелей
тақшаға (видеокарталар, дыбыстық карталар, желілік карталар)
салынуы мүмкін. Қосымша құрылғыларды сатып алу, олардың инте-
грацияланған құрылғымен салыстырғанда сипаттамалары жақсы
болған жағдайда толықтырылуы мүмкін. Ішкі дыбыс картасының
болуы Realtek кодекінің атауы және орнатылған желілік карта - LAN
белгісі арқылы анықталуы мүмкін. Содан кейін әдетте секундына
мегабитпен өткізу қабілеттілігі көрсетіледі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2.2. Бағдарламалық қамтамасыз етуді таңдау
Нені үйренесіңдер?
колданушының қажеттілігіне байланысты программалық қамтама-
сыз етуді (жасақтаманы) таңдауды.
Түйін сөздер
Программалық
жасақтама
Базалық программалық
жасақтама
Жүйелік программалық
жасақтама
Программное
обеспечение
Базовое программное
обеспечение
Software
Basic Software
Системное программное |
System software
обеспечение
Қызметтік программалық | Служебное программное
Service Software
жасақтама
Қолданбалы
обеспечение
Прикладное
Application software
программалық
жасақтама
программное
обеспечение
Программалық жасақтама деңгейлері:
- базалык программалық жасақтама (компьютерге
кірістірілген);
- жүйелік және қызметтік программалық жасақ-
тама (жалпы пакетте орнатылған);
- қолданбалы программалық жасақтама (пайдала-
нушы орнатады).
Программалық жасақтаманы таңдау үшін компьютерде орындала-
тын кызметтерді айқындап алуымыз керек (2.2-сурет). Бұл құжаттармен
жұмыс жасау, қосымшалар, Интернет, ойын-сауық, мәліметтер қорымен
жұмыс, графика, есептеу жүргізу, дыбыс, бейне және басқа да функ-
циялар болуы мүмкін. Компьютердің қолданбалы программалық жа-
сақтамасы белгілі бір қызметтің дәл орындалуына негізделуі керек.
47
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Заманауи компьютерлік технологиялар үшін негізгі екі программалық
жасақтама топтарын ерекшелеуге болады: жүйелік программалық
жасақтама (операциялық жүйеге қызмет көрсетуші) және қолданбалы
программалық жасақтама (арнайы тапсырмаларға арналған). Екі тип
те бір-бірімен өзара тығыз байланысқан. Атап айтқанда, қолданбалы
программалық жасақтама көбінесе жүйелік программалық жасақтамаға
байланысты.
48
Бағдарламашы
аппараттық құрылғылар
(hardware)
Жүйелік ПЖ
Колданбалы ПЖ
Пайдаланушылар
2.2-сурет. Программалық жасақтама
Ойланып жауап беріңдер.
Жүйелік және қолданбалы программалық жасақтамаға
сипаттама беріңдер. Қандай программаларды жүйелік
программалық жасақтама мен қолданбалы программа-
лық жасақтамаға жатқызуға болады?
2.3-суретте программалық жасақтаманың сапасы көр-
сетілген. Қолданбалы программалық жасақтаманың са-
пасын сипаттап, оның қажеттілігін мысалдар арқылы
түсіндіріңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тасымалдау
Сүйемелдеу
ыңғайлылығы
Функционалдық
Тиімділігі
Сенімділік
Пайдалану
ыңғайлылығы
2.3-сурет. Программалық жасақтаманың сапасы
Базалық ПЖ (программалық жасақтама) — компьютер ішіне орна-
тылған программалық жасақтама.
BIOS (Basic Input/Output System) - бұл аналық тақшаға
орнатылған барлық компоненттерді және компьютерге жал-
ғанған барлық құрылғыларды басқаруға, компоненттер жұмы-
сын тексеру мен баптауды жүргізуге арналған программа.
ВІОЅ - жүйелік тақшаның ажыра-
мас бөлігі болып табылады (2.4-сурет).
Сондыктан BIOS аппараттық және про-
граммалық жасақтама компоненттерінің
аралық орнын иеленетін компьютерлік
компоненттердің ерекше санатына жа-
тады.
422
PhoenixBlos
D686 BIDS
ОРНОВНИХ 199
123045962
PEPICE
2.4-сурет. BIOS
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
49

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
!
Ойланып жауап беріңдер.
Компьютер компоненттері мен құрылғылардың жұмысын
басқарудан баска BIOS кандай кызмет атқарады?
POST (power-on self-test) - компьютерді іске қосқаннан кейін
(қосымша кеңейту карталарын қоспағанда) аналық тақшада
орнатылған барлық жабдықтардың жұмысын тестілеу.
Аппараттық құралдарды тестілеу кезінде BIOS, CMOS - жүйелік
тақшада орналасқан арнайы энергияға тәуелді жадында сақталатын
деректерді конфигурацияда сақталған ақпараттармен салыстырады.
СМОЅ-да деректерді сақтау арнайы батареямен қамтамасыз етіледі және
BIOS параметрлерін өзгерткен сайын ақпарат жаңартылады. Осы жад
жүйенің компоненттері туралы соңғы ақпаратты, ағымдағы күн мен
уакытты және BIOS-ға кіру құпия сөзі туралы ақпаратты сақтайды.
Батарея закымдалған немесе жойылған болса, СМОЅ жадындағы
барлық деректер бастапқы қалпына келтіріледі.
BIOS операциялық жүйенің бастапқы жүктеуін қамтамасыз етеді.
Жүктеуші операциялық жүйенің кодын іздеп жадыға енгізеді және оған
басқаруды береді.
ВІОЅ орындайтын ең маңызды функция - кезекті операциялық
жүйені (ОЖ) жүктегішке беру.
Жүйелік және қызметтік программалық жасақтама (жалпы па-
кетте орнатылған) - компьютерлер мен есептеу желілерінің жұмысын
қамтамасыз ететін программалар мен программалық пакеттер жиынтығы.
Жүйелік программалық жасақтама түрлері: операциялық жүйелер,
қабықшалар - программалар, операциялық қабықшалар, драйверлер,
утилиттер.
Ойланып жауап беріңдер.
Жүйелік және қызметтік ПЖ (программалық жасақтама)
программаларына мысалдар келтіріңдер.
Барлық жүйелік программалық жасақтамаларының негізгі құрамды
бөліктерінің бірі — операциялық жүйе (2.5-сурет).
50
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
30
?
2.5-сурет. Операциялық жүйелердің түрлері
Ойланып жауап беріңдер.
Сендер қандай ОЖ (операциялық жүйе) білесіңдер?
Олардың қайсысы жиі пайдаланылады? ОЖ-ні таңдау
неге байланысты?
Біріншіден, компьютерді қолданудың мақсатына назар аударуларың
керек. Оны сервер ретінде пайдалануды жоспарласаңдар, серверлік
операциялық жүйені орнату қажет; егер бұл тек қана пайдаланушы
компьютері болса, онда бүгінгі таңда бірыңғай пайдаланушы ОЖ болып
табылатын әдеттегі желі жүйесін пайдалана алады.
Екінші аспект компьютер конфигурациясы. Егер компьютер кон-
фигурациясы төмен болса, онда операциялық жүйеге назар аудару керек.
Мысалы, Linux графикалық интерфейссіз.
Егер компьютер конфигурациясы қуатты болса, онда оған кез кел-
ген операциялық жүйені орнатуға болады. Жаңа бастаған пайдаланушы
үшін түсінуге оңай жүйені таңдаған жөн.
Қолданбалы программалық жасақтама (жалпы пакетте орнатылған)
белгілі бір тапсырманы орындауға бағытталған арнайы программа.
Қолданбалы программалар жеке, программалық пакеттердің құрамында
немесе пакеттерде пайдаланылуы мүмкін.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
51

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Ойланып жауап беріңдер.
Қолданбалы программалар құрамына қандай програм-
малар енеді? Олар кандай жағдайда қолданылады?
Барлық пайдаланушылар өздеріне қажет қолданбалы программа-
лардың жинағы болғандығын қалайды. Оларды жалпы мақсаттағы про-
граммалар деп атайды.
Сонымен қатар, кәсіби бағытта колданылатын қолданбалы програм-
малар көп. Оларды жиі қолданылатын пакеттер деп атайды.
Ойланып жауап беріңдер.
Қажет болған жағдайда компьютерде сурет салуға,
есеп беруге, жалақыны есептеуге, сайтқа кіруге, жо-
баны қорғауға, презентация дайындауға, сыныптағы
оқушылардың мәліметтер қорын жасауға қандай про-
грамма кажет?
Программалау жүйелері - жүйелік және қолданбалы программалық
жасақтаманың мәтінін құруға арналған жүйе.
Кез келген программалау ортасынын негізгі құралдары мән-мағынасы
бойынша бірдей, олар ұсыну принциптері бойынша ерекшеленеді.
Программалық жасақтамалар әртүрлі болуы мүмкін, бірақ оны пай-
далану үшін базалық құралдар жинағындағы арнайы программалау тілін
меңгеру кажет.
Ойланып жауап беріңдер.
Қолданбалы программаларды құру үшін қандай про-
граммалау тілдерін қолдануға болады?
Сендердің компьютерлерінде программалық жасақтаманы таңдаудың
негізгі параметрлері қандай?
Ол үшін ең алдымен, операциялық жүйені таңдаймыз. Содан кейін
оның құрамына енетін жүйенің жұмыс істеуі үшін басқа программалық
пакеттерді орнату кажет. Пакеттер құрамына жүйелік және қолданбалы
программалар енеді (2.6-сурет).
52
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Компьютер
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Құрылғы
Драйвер
Құрылғы Драйвер
Операциялық
жүйе
Программалық
жасақтама
PE
321
Құрылғы Драйвер
Windows
Қолданбалы
программалар
2.6-сурет. Компьютер мен ОЖ және программалық жасақтаманың
өзара әрекеттесу кескіні
Білу және түсіну
1. Программалық жасақтаманың негізгі деңгейлерін атандар. Олар
өзара қалай әрекеттеседі?
2. Программалық жасақтама мен программаның арасындағы айырма-
шылық қандай?
3. Ыдыс жуатын машинаға қандай программа орнатылғанын анық-
таңдар.
4. Шағын бизнеске кандай программалық жасақтаманы қолдануға бо-
лады және қандай мақсатта?
5. Үлгі бойынша 2.5-кестені толтырыңдар. Операциялық жүйелер,
Файл менеджерлері, диагностикалык программалар, вирустан қорғау
программалары, дискіге қызмет көрсету программалары, архиватор-
лар (мұрағатшылар), құрылғы драйверлері.
2.5-кесте
Атауы
Атқаратын қызметі
тарататын және басқа программа-
Операциялык | Компьютерлік жүйенің ресурстарын
жүйелер
лардың жұмысын ұйымдастыратын
программалар жиынтығы
Мысалдар
6. Тізімдерде берілген сөздер қандай программалық жасақтама туралы
екендігін анықтаңдар:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
53

54
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
1) ... программалық жасақтамаға енеді.
компьютер жағдайын диагностикалау программалары;
вирустан қорғау құралдары;
тасымалдағыштармен жұмыс жасауға арналған программалар
(көшпелі немесе стационарлы қатқыл дискілер);
желілерді қамсыздандыруға және деректерді сығуға арналған
программалар.
2) ... программалық жасақтамаға енеді.
- офистік қосымшалар;
- графикалық редакторлар;
- браузерлер, пошталық клиенттер;
- бейнені және дыбысты өңдеу;
- мультимедиалық ойнатқыштар;
мектеп пәндері бойынша түрлі программалар;
- ойын программалары.
3) ... программалық жасақтамаға енеді.
-
жүйелік және қолданбалы программалық жасақтаманы
құруға арналған программалар;
- офистік қосымшалар.
Колдану
Талдау
7. Тізімде Windows операциялық жүйесіне арналған қажетті програм-
малар жиынтығы берілген. Компьютерде қауіпсіз және тиімді жұмыс
жасауға қолданылатын программалармен тізімді толықтырыңдар.
1. Интернет желісінде сайт беттерін қарауға негізделген Браузерлер:
1) Google Chrome;
2)
2. Қажет емес программалардан, спамнан, хакерлік шабуылдан кор-
ғайтын вирустан қорғау программалары:
1) 360 Total Security;
2)
3. Файлдарды архивтеу және архивтен шығаруға арналған програм-
малары:
1) Winrar;
2)
4. Түрлі қосымшалармен жұмыс жасауға арналған Мicrosoft Office
пакеттер:
1) Word мәтіндік процессоры;
2)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Графикалық ақпараттармен жұмыс жасауға арналған графикалық
редакторлар:
1) Paint графикалық редакторы;
2)
6. Программалау жүйелері:
1) Scratch;
2)
8. Әр мамандық бойынша өз жұмысын орындауға қажетті қосым-
шаларды таңдаңдар: бухгалтер (жалақыны есептеу), фотограф (коллаж
құру), мұғалім (оқушыларға арналған тест жасау), хатшы (қызметкер-
лердің мәліметтер қорын жасау), оқушы (программа жазу). Кестені
толтырыңдар.
Мамандық
Бухгалтер
Не істейді?
Программа
Жалақыны есептеу 1С Бухгалтерия
Жинақтау
Бағалау
9. Компьютердің конфигурациясы мен жүйелік талаптарына сәйкес
қандай программаны компьютерге орнатуға болатынын анықтаңдар.
Жақша ішінде жүйелік талаптары көрсетіліп, орнатуға қажетті про-
граммалар тізімі берілген:
- Windows 10 (32-разрядтық жүйе үшін жедел Ядинда сақлау құрыл-
ғысы - 1 Гб, тактілік жиілігі - 1 ГГц немесе 34-разрядтық жүйелік
процессор);
-
-
Windows 7 (жедел жад - 512 Мб, тактілік жиілігі — 0,8 ГГц про-
цессор);
- Office 365 (32-разрядтық жүйе үшін жедел Ядинда сақлау құрылғысы-
1 Гб, тактілік жиілігі - 1 ГГц немесе одан жоғары процессор; 64-раз-
рядтық жүйе үшін жедел Ядинда саклау құрылғысы 2 Гб Windows 7
немесе одан жоғары; Windows Server 2008 R2 немесе Windows Server
2012);
Office 2019 (Windows 10, тактілік жиілігі 1,6 ГГц, 2-ядролық
процессор, ЖЕСК: 4 Гб, 2 Гб (32-разрядтық версия) );
- Adove Premier Pro (Intel Pentium 4 - 1,4 ГГц немесе Pentium 4 - 3,4
ГГц, жедел жад - 512 Мб);
- Ықшам ойындар (Процессор 1,7 ГГц, RAM 512 Мб,
128 Мб).
бейнежад
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
55

81
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Компьютермен жұмыс жасау кезінде онын істен шығу себептерін айқын-
дап, операциялық жүйемен жұмысты қалай тез қалпына келтіруге бола-
ды? Арнайы жүктеме режимдері көмегімен істен шыққан компьютерді
қалай қалпына келтіруге болатындығын QR-кодтан қараңдар.
Операциялық жүйе жұмысын қалпына келтіру үшін бақылау нүктесін
құру - операциялық жүйе жұмысындағы ақауды жоюдың ең оңай тәсілі
болып табылады (1-сурет). Операциялық жүйені қалпына келтіру үшін
бақылау нүктесінің соңғы күнін таңдайсыңдар. Сол кезде операциялық
жүйедегі барлық баптаулар қалпына келтіріледі.
Свойства системы
Имя компьютера
Оборудование
Дополнительно Защита системы Удаленный доступ
Функция защиты системы предназначена для отмены
нежелательных изменений в системе и восстановления
предыдущих версий файлов. Что представенет собой
функция защиты системы
Восстановление системы
Для отмени нежелательных изменений
системы можно восстановить состо
компантера соответствующее предыдущей
точке постановления
Восстановление системи
Восстановление компьютера до предыдущего состояния
Текущий часовой пояс: GMT+0:00
Восстановление
Дата и время
13.10.2018 14:294
Описание
Тип
ипматически
Параметры защиты
Доступные диски
Защита
Локальный диск (С) (Системи) включена
tosammil ast
Откен
Настройка параметров восстановления
управление дисковым пространством и
удаление точек восстановление
Настроить
Показать другие точки восстановления
Поиск затрагиваемых программ
Создать точку восстановления для дисков
с включенной функцией защиты системы
Создать
Назад
Далее
Отмена
1-сурет. Операциялық жүйені калпына келтіру
2.3. Компьютер құнын есептеу
Нені үйренесіңдер?
• компьютердің міндетіне қарай конфигурациясын тандауды;
• колданушының қажеттілігіне байланысты программалық жасақ-
таманы тандауды;
• электрондық кестеде процестердің моделін (физикалық, биология-
лық, экономикалық) өңдеуді және зерттеуді.
Түйінді сөздер
Аппараттық құралдар | Аппаратные средства
Программалық
жасақтама
Программное
обеспечение
Hardware
Software
Компьютер - бұл электрондық құрылғы және өзімізге кажетті тех-
никалық құрылғылардың жиынтығы (аналық тақша, бейнекарта,
56
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЖЖК және т.б.). Компьютер жабдықтарының құнын есептеу үшін құ-
рылғылардың техникалық сипаттамаларына назар аударылу керек.
Мұнда ұзақ уақыт бойы компьютерді қолдану үшін ең қуатты компьютерді
сатып алуға көп ақша жұмсаудың қажеті жоқ.
Компьютерді сатып алу барысында екі сауал туындайды:
1. Компьютерді қандай мақсатта сатып алып жатырсың?
2. Қанша ақша жұмсауға дайынсын?
Бұл сауалдар сендерге кажетті нәрсені таңдауға және ақшаларынды
үнемдеп жұмсауға көмектеседі.
Орта деңгейлі компьютердің құнын есептеңдер.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
1. Компьютердің көмегімен шешілетін міндеттерді жоспарлап, шешу
тізімін жасаңдар. Бұл сендерге қаншалықты қуатты компьютердің қажет
екендігін анықтайды. Мысалы, стандартты офистік компьютер:
кеңсе қосымшаларымен жұмыс істеу;
• Интернетте кітаптар мен ақпараттарды оку;
бейнефайлдарды қарау;
• әуендер мен аудиокітаптарды тыңдау;
Фотосуреттерді сақтау және қарау;
• 2D-графикамен жұмыс істеу;
3D-графикамен жұмыс істеу;
• қарапайым ойындар ойнау.
Бұдан басқа қосымша құрыл-
ғылар: басу құрылғысы, сканер,
дыбыстық колонкалар, модем жә-
не т.б. косу керек.
2. Excel программасында ком-
пьютер конфигурациясының кесте-
сін құрып, құрылғылардың құнын
көрсетіңдер (2.8-сурет).
3. Автосумма функциясын
пайдаланып, жалпы шығынды есеп-
тендер. Сонда компьютердің аппа-
раттық құралдарына қанша ақша
жұмсалатындығын көре аласыңдар.
4. Баға тізіміндегі косымша құ-
рылғыларды таңдап, олардың құ-
нын есептеңдер (2.9-сурет)
Кұрылғы
Компьютер бағасын есептеу
Жинақтау типі
Intel Core 13-3240, 3.4 GHZ (My Bridge), 2014T, 3
Процессор (CPU) HD2500/650, 55w, $ 1155, сет
MB L3 S
MB Socket1151, MATX, H110 (VGA-DVI, SB,
Аналық тақша GrIC). Gigabyte GA-H110M-32PV
20DR4 PC16, 2PC PC1
Бағасы
36470
16920
Жедел жад (RAM) Kingston KVR16N1158/4, DDR3, 468, амм
«РОЗ-12800/1600» CL 11, 8 chip o
Westem Digital Caviar Blue, 1000 GB, HDD SATA
Қатты диск
WD10EZRZ 5400rpm, 64MB cache, SATA 6 Gbs
Бейнекарта,
14035
17275
Дыбыстық карта
Сабақтастырылған аналық, тақшаға
Корпус МАТХ Chentro PC710, Sim, Қара
күмістелген, Саве (2001), (Cow profle), FSP
300W, crack-silver
11575
10
Монитор
Пернетақта
Тінтуір
LG 20139A-B, LCD 19.5 Kapa, 1000-900
(LED) 5ms 200 cam2. 51.1. D-Sub
USB Rapoo NK2500 Kapa, KeyBoard black
Тінтуір Rime RMM-505. Қара, Mouse
Wireless Opecal Mouse, USB, 10000pl, 2+1
buttons, 1AA black
29990
2499
1080
Барлығы:
129845
Kopan
2.8-сурет. Компьютер құнын есептеу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
57

Құрылғы
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Қосымша құрылғылардың бағасын есептеу
Модель
Басу құрыл- | Лазерлік МФУ HP LaserJet Pro M130a MFP Laser
printer/scaner/copier (A4, 800dpi, 128MB, 22ppm), USB
ғысы
Акустикалық | Ritmix SP-2030 (2.0), SPK active RMS 2.5Wx2,
Бағасы (тг)
47952
1270
жүйе
USB power, Black-orange
Веб-камера
Global, T-89, WebCamera CMOS, 800x600, 2.0MP,
4622
USB
Маршрутизатор ADSL TP-Link TD-W8151N,
Модем
Modem/Router, 1 x 10/100Base-T, Wi-Fi b/g/n(150),
7061
ADSL2+, splitter, ext PS
Жабдықтар
A4 Tech HS-24, Kapa, Garnitura 16 Ohm, 97dB, 20-
20000Hz, 2m cable, қара
2441
Барлығы:
63346
2.9-сурет. Қосымша құрылғылардың бағасын есептеу
5. Компьютерге орнатылатын программалардың тізімін анықтаңдар
(2.10-сурет). Компьютерлік жабдықтарға арналған программалардың
жүйелік талаптарына назар аударыңдар. Оларға программаның жұмыс
істеуіне ен манызды компьютер параметрлері жатады: процессор жиілігі,
жедел немесе бейнежад көлемі.
19
Программалық жасақтаманың құнын есептеу
Топтар
Жүйелік
Программалар
Бағасы (тг) Ескертулер
4 программалар
OC Microsoft Windows 10
Home, 32 bit, Russian SP1
40730
Офистік
қосымша
Microsoft Office
17524
«Проигрыватель»
«Windows»-де
Windows Media Player
және плеер
Тегін нұсқа
58
Суреттерді қарау | Picasa
Графиктерді
өңдеу
Бейнематериал-
Adobe Photoshop
Microsoft Move Maker
Тегін нұсқа
Дарды өңдеу
Браузерлер
Google Chrome
Тегін нұсқа
10
Архиваторлар
Rar: Zip
12
Барлығы:
58254
2.10-сурет. Программалық жасақтама бағасын есептеу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кейбір программаларды Интернеттегі сенімді сайттардан тегін жүк-
теуге болады.
6. Жеке парақта келесі формула бойынша =Лист1!С13 кесте жасап,
кестені деректермен толтырыңдар (2.11-сурет).
1
B3
=Лист1!С13
B
1-нұсқа
2-нұсқа
3-нуска
2
Компьютердің
129845
жиынтығы
3
Қосымша
63346
4 құрылғылар
Программалық
63346
5
жасақтама
6
256537
2.11-сурет. Компьютерді жинаудың қорытынды кестесі
Компьютердің қосымша құрылғылары мен программалық жа-
сақтаманы толтырудың бірнеше нұсқасын қарастырындар. Содан кейін
нұсқаларды салыстырып, компьютерлік техниканын онтайлы жиынтығы
мен оны сатып алу құнының ең төмен болатындығын таңдаңдар.
Білу және түсіну
1. Келесі жағдайларда қандай қолданбалы программалары бар ком-
пьютерлерді қолдануға болады?
шежірелерің туралы ақпаратты жинап, оны компьютерде презен-
тация түрінде өрнектегенде;
жазушы өзінің жаңа романын жазғанда;
фирма өз тауарларының жарнамасын дайындағанда;
салық инспекциясының қызметкерлері салықтарды жинау туралы
есеп дайындағанда.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
59

60
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жауаптарды кестеге толтырыңдар:
Кім?
Не істейді?
Окушы Ақпарат жинау және пре-
зентация дайындау
2.7-кесте
Кандай программаны
колдануга болады?
Қолдану
Талдау
2. Белгілі бір тапсырмаларды шешуге арналған компьютер компо-
ненттері мен программалық жасақтаманы таңдаңдар. Кез келген
компьютерлік компаниялардың бағалар тізімін пайдаланыңдар, мы-
салы, PULSER.KZ.
Компьютердің құнын есептеңдер. Түрлі нұсқалардан тапсырма
шешімдерін таңдау үшін Excel электрондық кестесін пайдала-
нындар.
• Офистік компьютер. Интернетті, құжаттарды, офистік қосымшалар-
ды, математикалық пакеттерді пайдалану үшін әзірленген, әуендер
тындауға, фильмдер көруге болады. Салыстырмалы түрде «жеңіл»
компьютерлік ойындар (жоғары емес жүйелік талаптар деңгейімен)
жұмыс істейді.
Ортанғы деңгейлі ойын компьютерінің конфигурациясы. Жүйелік
блоктың орташа құнын алған кезде, пайдаланушы заманауи ком-
пьютерлік ойындардың көпшілігімен сәтті жұмыс істей алатын және
келесі 2-3 жылда болжанған өнімділік қоры бар компьютерді иелене
алады (заманауи компьютерлік технологияның даму тенденциясын
негізге алу).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бейнеөңдеуге (видеомонтаж) арналған конфигурация. Бейнежаз-
балармен жұмыс істеу үшін ең қолайлы болып келетін нақты конфи-
гурация туралы жеке айта кету керек. Бұл компьютердің орталық
процессорының қуаты мен ЖЖҚ мықты болғанымен, бейнекартаның
жады төмен болады.
Нәтижелерді төмендегі кесте түрінде жазыңдар.
No
Компьютер
р/п бөліктерінің бейнесі
1
AMD At
OHV
Компьютер бөліктерінің
атауы
процессор AMD Athlon II
X2 245, ADX2450CK23GM,
2.90 ГГц, 2 MB, Socket AM3,
OEM
Бағасы
теңгемен
Барлығы
Алынған нәтижелерге талдау жүргізіңдер.
Жинақтау
Бағалау
3. Төменде келтірілген жағдайларға сәйкес компьютердің кандай кон-
фигурациясын және программалық жасақтаманы қолданған тиімді
деп есептейсің?
1) режиссер арнайы әсерлер қамтылған қиял-фильмді түсіре бастайды;
2) ер бала компьютерлік ойын стратегиясын ойнайды;
3) теміржол компаниясы билет сату процесін жетілдіру туралы шешім
қабылдайды;
4) ұялы телефонды құрушылар әртүрлі дизайн нускаларын көреді;
5) компанияның қызметкері демалыска автобуспен экскурсия жасап
келді және Интернеттен электрондық пошта мен жаңалықтар алуды
жалғастырды.
4. Жоба. «Оқушылардың техникалық қолдау қызметі» қосымша ма-
териалындағы ақпаратты қолдана отырып, өз мектептерінде компью-
терлерді техникалық қолдау графигін Excel электрондық кестесінде
құрастырыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
61

62
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мектеп компьютерінде техникалық қызметті жүргізу күні көр-
сетілетін кестені ойластырып, толтырыңдар. Кестені толтыру үшін
оку жылының күнтізбесі, техникалық көмек қажет етілетін компью-
терлердің дәл саны мен әрбір компьютерді техникалық қолдау көрсету
әрекеттерін бағалау уақыты кажет.
«Жүргізілетін әрекеттер» бағанына мектептегі техникалық қолдау
кажет етілетін компьютерлерге жүргізілетін әрекеттер жазылады.
Барлық компьютерлерді техникалық қолдау қызметіне қанша
уақыт (сағ.) қажет екендігін бағалаңдар. Бұл әрекетті орындау үшін
бір компьютерге жіберілетін уақытты барлық компьютерлер санына
көбейтіндер (егер барлық компьютерге техникалық көмек көрсету
кажет болған жағдайда).
«Мерзімі» бағанын толтырыңдар.
«Басы>>> бағанын әрекеттерді орындау мерзімі жоспарын көрсете оты-
рып, толтырыңдар.
Компьютерді техникалық қолдау қызметтерін жүргізуді оқу жылы-
ның күнтізбесін белгілей отырып, жоспарлаңдар.
Оқушыларға компьютерді техникалық қолдау көрсету қызмет-
терін ұйымдастыру идеяларының құндылығы туралы қорытынды
жасаңдар.
5. Болашақтың компьютерінің моделін елестетіңдер. Оның техни-
калық сипаттамаларын, жұмыс қағидаларын және қолдану саласын
көрсетіңдер.
Оқушылардың компьютерді техникалық қолдау қызметі
Кез келген мектепте оқушылар тобымен компьютерді техникалык кол-
дау қызметін ұйымдастыруға болады. Компьютерді техникалық қолдау
қызметтері бойынша жүргізілетін әрекеттер кестеде келтірілген.
Компьютерге жүргізілетін техникалық қолдау әрекеттері
Атауы
Сипаттамасы
Атқаратын
қызметі
Мерзімі
Компьютерге жүргізілетін жалпы техникалық қолдау
Ылғал шүберектің көме
мен тінтуірді гімен орындалады. Тін-
Пернетақта
тазалау
туірді тазалау үшін оның
қозғалмалы шар тәрізді
бөлшегін шығарып
алу керек (оптикалық
тінтуірден басқа)
Мерзімінде
жабдықтарды
тазалау оның
Үш айда
бір рет
зақымдалуына
жол бермейді
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ұсынылған ерітінділер
Монитор
экранын та-
немесе арнайы
залау
Ұсынылмаған Аптасына
еріткіштермен бір рет
майлықтар арқылы орын- тазалауға ты-
далады.
Шамадан тыс сым-
йым салынады.
Кабель-
Сымдарды
Айына бір
дер мен
дардың иілуі мен ка-
уақытылы
рет
сымдардың
жағдайын
тексеру
бельдердің үзіктері
тексеру ондағы
тексеріледі, сонымен
болатын
бірге розеткалардың
ақаулық-
шамадан тыс қосылма-
тардың алдын
ғандығы және оған артық алады.
жүктеменің түспеуі
қадағаланады.
Компьютер жабдықтары мен дискілерді техникалық
қамтамасыз ету
Драйверлерді | Windows операция-
тексеру және |лық жүйесіндегі мас-
жаңарту
тер (Шебер) көмегімен
Windows Update сай-
тында және компьютер
жабдықтарын өндіру-
шілер сайтында берілген
жаңа драйверлерді орнату
Драйверлер
Үш айда
жиынтығын
бір рет
тиімді
қолдануын
қамтамасыз
етеді.
орындалады.
Қатқыл
дискілерді
Дефрагментация ути-
Дискіні тиімді
литтары көмегімен
қолдануды
Үш айда
бір рет
Дефрагмента-
орындалады. Дискіге
қамтамасыз
ция жасау
қатынауды тездетеді. Бұл етеді.
әрекетті автоматтандыру
Мастер көмегімен жүзеге
асырылады.
Дискіні та-
Дискіден сирек кездесетін Қажет емес
1-3 айда
зарту
және кажет емес файл-
файлдардың
бір рет
дарды өшіруге мүмкіндік
есебінен
береді.
дискідегі бос
орын көлемін
үлкейтуге
мумкіндік
береді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
63

64
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қауіпсіздік жүйелерін қамтамасыз ету
Операциялық Егер Windows Update
жүйенің
жаңартуын
қамтамасыз
ету
Компьютерді
Вирустан
толык тек-
cepy
Вирустан
қорғау
деректерін
жаңарту
сайтынан автоматты
түрде жүктемелер және
жаңарту орнатылмаса,
онда бұл әрекет колмен
орындалады.
Егер автоматты түрде
тексеру орнатылмаса,
онда колмен тексеріледі.
Қазіргі кезде вирустан
корғау программалары
компьютерде автоматты
түрде орнатылғандықтан
міндетті түрде тексеріп
отырады.
Вирустан корғау
программаларын
жасақтаушылардың веб-
сайтынан жаңадан пайда
болған вирустан қорғау
программаларын орна-
тып, жүктеу
Компьютердің
тиімді жұмыс
жасауы мен
оны қорғау
бойынша
жаңартуларды
орнатуды
қамтамасыз
етеді.
Вирустан
қорғау про-
граммалары
компьютерде
орнатылса,
ол вирустар-
ды іздеп,
табылған
вирустарды
өшіруді
камтамасыз
етеді.
Жаңадан
пайда болған
вирустарды
танып, өшіруді
Аптасына
бір рет
Аптасына
бір рет
Екі аптада
бір рет
қамтамасыз
етеді.
Жана вирус-
Жана пайда болған
Жана
Күн сайын
тар туралы
мәліметтерді
іздеуде веб-
вирустарды оған сәйкес
вирустан қорғау про-
вирустардың
шабуылынан
сайттарға
шолу жасау
орнатуға мүмкіндік
береді.
граммаларын мезгілінде
қорғануды
уақытында
қамтамасыз
етеді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Компьютер таңдаймыз» бөлімі бойынша қорытынды тапсырмалар
(кейбір тапсырмалардың бірнеше жауабы бар)
1. «Процессордың, жадтың, бейнекартаның, ақпарат алмасу шина-
сының ең аз уақыт үзілісінен кейін деректерді тез өңдеу мүмкіндігін
конфигурациясы деп
компьютердің
айтуға болады».
және
а) Құрылымды
b) жұмыс
с) теңгерілген
d) оңтайлы
e) оңтайлы емес
2. Компьютерді сатып алу үшін конфигурацияның ықпалы қандай?
а) Компьютердің құрылғылары мен программасы жоғары баға бойын-
ша сатып алынуы керек
b) компьютердің конфигурациясы атқарылатын қызметтер типіне
сәйкес болуы керек
с) компьютердің конфигурациясы ең қуатты аппараттық құралдар-
мен камтамасыз етілуі керек
d) ештене ықпал етпейді
e) программалық жасақтама базалық болуы керек
3. Компьютердің базалық конфигурациясы қандай құрылғылардан
тұрады?
а) Процессор, ішкі жад, сыртқы жад, енгізу және шығару құрылғылары
b) арифметикалық-логикалық құрылғы, басқару құрылғысы, монитор
с) микропроцессор, СЕСК, ЖЕСК, ТЕСК, монитор, басу құрылғысы,
тінтуір
d) жүйелік блок, монитор, пернетақта, тінтуір
е) процессор, монитор, тінтуір
4. Тактілік жиілік, разрядтылық, өнімділік қай құрылғының сипат-
тамасы болып табылады?
а) Процессор
b) аналық тақша
с) жедел жад
d) каткыл диск
е) жүйелік блок
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
65

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Бұл құрылғыда контроллерді орнатуға арналған процессор, жедел
жад, ұяшықтар жалғанатын қосқыштар бар.
а) Қатқыл диск
b) арна
с) аналық тақша
d) монитор
е) тінтуір
6. Жүйелік блокқа енбейтін құрылғылар қалай аталады?
а) Перифериялық
b) ішкі
с) кірістірілген
d) жұмыс үстеліндегі
e) кірістірілмеген
7. Компьютердің құрылғыларының барлық жиынтығы ... деп аталады.
а) Жүйелік жасақтама
b) программалық жасақтама
с) қолданбалы программалық жасақтама
d) аппараттық жасақтама
е) базалык жасақтама
8. Қай тұжырымдама дұрыс?
а) Қатқыл дискінің сыйымдылығы компьютер өнімділігін анықтайды.
b) Бейне сапасын анықтайтын монитор сипаттамасына габариттер,
салмақ, корпус материалы енеді.
с) Процессорға екі негізгі құрылғы енеді: арифметикалық-логикалық
құрылғы және басқару құрылғысы.
-
d) SPEED бұл секундына орындалатын операциялар санын сипат-
тайтын компьютер параметрі.
e) BIOS - ең маңызды функция.
9. Компьютер жұмысының өнімділігі (амалдарды орындау жылдам-
дығы)... тәуелді.
а) Дисплей экранының өлшеміне
b) процессор жиілігіне
с) коректендіру блогының кернеуіне
d) пернені тез басуына
е) монитордың жарқырауына
66
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
10. Процессордың негізгі үш сипаттамасы ... болып табылады.
а) Тактілік жиілік
b) винчестер жиілігі
с) разрядтылығы
d) кэш-жадтың көлемі
е) жедел жадтың көлемі
11. Аналық тақшада орналасатын 3 құрылғыны көрсетіңдер:
а) Жедел жад (ЖЖҚ)
b) қатқыл диск
с) процессор
d) коректендіру блогы
е) тұрақты Ядинда сақлау құрылғысы (ТЕСК)
12. Сәйкестікті табыңдар
1. Базалык программалық жасақтама
2. Жүйелік программалық жасақтама
3. Колданбалы программалық
жасақтама
a. Кызметтік программалар
b. Windows
c. MS Office
d. BIOS
e. Lingvo
f. Photoshop.
13. Компьютерді программалық жасақтамамен қамту - бұл ...
а) Компьютердің қызметтерін орындауды ұйымдастыруға мүмкіндік
беретін программалар жиынтығы
b) операциялық жүйе
с) программалар тізімі
d) компьютердің жұмысына негізделген программа
е) тұрақты Ядинда саклау құрылғысы
14. Программалық жасақтама... болып бөлінеді.
а) Қолданбалы
b) компьютерлік
с) жүйелік
d) процессорлық
е) базалық
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
67

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
15. Компьютерді диагностикалау мен бақылау енеді.
а) Операциялық жүйеге
b) жүйелік программалық жасақтамаға
с) қолданбалы программалар пакетіне
d) сервистік программалық жасақтамаға
16. Бұлттық технология (есептеу) - бұл ...
а) Деректерді электрондық түрде сақтауға негізделген есептеу ресурсы
b) Интернет желісінде деректерді электронды түрде сақтау, өңдеу
және бірлесіп жұмыс жасауға арналған есептеу ресурсы
с) дискіде деректерді электронды түрде сақтау, өңдеу және бірлесе
жұмыс жасауға арналған есептеу ресурсы
d) Интернет желісінде деректермен жұмыс жасауға негізделген есеп-
теу ресурсы
17. Желілік этикет - бұл ...
a) Желіде жұмыс жасауға арналған ереже
b) желіде пайдаланушылардың өзін-өзі ұстау ережелері
с) желіде бірнеше пайдаланушыларды қолдауға арналған байланыс
ережесі
d) желіде бірнеше пайдаланушыларды қолдауға арналған интернет-
қауымдастық мәдениеті мен дәстүрі, байланысу ережелері
18. Желілік программалық жасақтама - бұл ...
а) Бірыңғай жүйе ретінде компьютер құрылғыларының жұмысын
ұйымдастыруға негізделген программа
b) компьютер мен қолданушы арасындағы байланысты және белгілі
бір кызметтерді орындауға арналған программа
с) дискіде программалар жүйесін орнатуды ұйымдастыруға арналған
программа
d) компьютердің жүйелік блогы құрылғыларының жұмысына арнал-
ған программалар жиынтығы
19. Қолданбалы программалық жасақтама - бұл ...
а) Бірыңғай жүйе ретінде компьютер құрылғыларының жұмысын
ұйымдастыруға негізделген программа
68
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
b) компьютер мен колданушы арасындағы байланысты және белгілі
бір қызметтерді орындауға арналған программа
с) дискіде программалар жүйесін орнатуды ұйымдастыруға арналған
программа
d) компьютердің жүйелік блогы құрылғыларының жұмысына арнал-
ған программалар жиынтығы
е) базалык программалар жасақтамасы
20. Компьютерге қандай программа міндетті түрде орнатылуы қажет?
а) Программалау жүйесі
b) жалпы қолданбалы программалар
c) арнайы колданбалы программалар
d) сервистік программалар
е) операциялық жүйе
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
69

Электрондык кесте
құрылымы
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-БӨЛІМ БОЙЫНША НЕГІЗГІ
ДЕРЕКТЕР БАЗАСЫ
ТҮСІНІКТЕР ЖИЫНТЫҒЫ
(МӘЛІМЕТТЕР ҚОРЫ)
Деректер базасы (мәліметтер қоры)
Бағандар - А, B, C, D, E, F, G,...
Жолдар - 1, 2, 5, 137,...
Ұяшық - баған мен жолдың қиылысында бейнеленген
электрондык кестенің ең кіші құрылымдық элементі.
Ұяшық адресі - баған атауы мен жол нөмірінен тұрады:
А1, В222, AB11, XFD1048576,...
Үзінді (блок, диапазон) - бөлініп алынған электрондық
кестенің төртбұрышты бөлігі (A1:M33).
Ұяшықта мәтін, сан, формула болуы мүмкін.
Сан - бүтін (77, -57), нақты (85.31, -123).
Формула - ұяшық атауы қолданылады (ұяшық адресіне
сілтеме).
Мәтін - сан немесе формула болып табылмайтын сим-
волдардың кез келген тізімі.
Электрондық кесте функциялары
Математикалық есептеулер, қосынды (А1:НЗ), дөңгел. (),
көбейтінд. (), түбір () және басқалар.
Статистикалық функциялар статистиканың әр түрлі категорияла
рын анықтайды: МАКС (жоғарғы) (А1:Н3), МИН (кіші) (А1:НЗ),
СРЗНАЧ (орта) (А1:Н3) және басқалар.
Логикалық функция орындалатын әрекеттер шартын анықтайды:
егер (логикал_берілу; мәні_егер_ақиқат; мәні_егер_жалған).
Дата және уакыт уақытша деректермен жұмыс жасауға арналған.
Электрондық кестеде формула «=» белгісінен басталады.
Сілтеме - уяшықтар адресі
немесе диапозонға байла-
нысты ұяшық адресі.
Абсолюттік адрестеу: $А$5
Салыстырмалы адрестеу: А7
Аралас адрестеу: R$8, $D3
Электрондык кестеде дерек-
Электрондық
терді бейнелеу режимдері
кестедегі деректер
Кестені құру - кестені толтыру және өңдеу.
Кестені бейнелеу — формуланы бейнелеу немесе мән-
дерді бейнелеу режимдері.
Кестедегі мәндерді есептеуді орындау енгізілетін
жаңа деректерді формула арқылы автоматты түрде
кайта есептеу.
Деректерді
графикалық
түрде өңдеу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Вакандық диаграмма
Сызықтық диаграмма
120000
120000
100000
100000
103835
80000
80000
60000
60000
40000
24060
25400
15750
40000
24050
20000
15750
10000
33400.
Сут. Айран Вегурт Сузбе Карт
CVT.
Даран Йогурт Сузбе
Денгелек диаграмма
WCYT
12%
Alpan
Йогурт
Сузбе
Кур

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-бөлім
ДЕРЕКТЕР БАЗАСЫ
3.1. Мәліметтер қоры (Деректер базасы)
Нені үйренесіңдер?
«Мәліметтер қоры (деректер базасы), жазба, өріс» терминдерін
түсіндіре білуді.
Түйін сөздер
Деректер базасы
Базы данных
Жазба
Opic
Запись
Поле
Database
Record
Field
Автоматтандырылған деректерді жинау, өңдеу, сақтау және пайда-
лану үшін ақпараттық жүйе қолданылады. Мәліметтер қоры заманауи
ақпараттық жүйелердің (ақпараттық-анықтамалық жүйелер) негізі болып
табылады. Кейбір оқулықтар мен электрондық ресурстарда «Мәліметтер
коры» сөзі «Деректер қоры» деп алынған.
Мәліметтер қоры сақталатын және өңделетін кең ауқымды дерек-
тердің көп мөлшерімен сипатталады.
Мәліметтер қоры (МҚ) - бұл негізінен кең ауқымды деректерді
сақтауға, өзгертуге және өңдеуге арналған деректердің ұйым-
дастырылған жиынтығы.
Көптеген жағдайларда мәліметтер қорын кейбір нақты жүйенің ақ-
параттық моделі ретінде қарастыруға болады. Мысалы, мектептің
электрондық журналы, ұлттық білім берудің деректер қоры (ҰББДҚ),
кітапхананың кітаптар қоры, кез келген мекеменің штаттық кестесі,
мектептегі оқу процесі, электрондық мұрағат және тағы басқалар бо-
луы мүмкін.
Күнделікті өмірде мәліметтер қорын пайдалануға мы
салдар келтіріңдер.
Мәліметтер қоры негізгі үш сипаттамаға сәйкес жіктеледі: сақталатын
ақпарат сипаты (3.1-сурет), сақтау тәсілі, ұйымның құрылымы.
72
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мәліметтер қоры (МҚ)
Фактографиялық
(Factographic) - катан белгіленген
форматта ұсынылып сипатталған
объектілер туралы қысқаша ақпарат.
қағаз карта-
Аналогтар (ұқсастар)
лар, бейнекітапханалық каталогтар,
кітаптың каталогтары және басқалар,
?
Құжаттық (мұрағаттар) - түрлі тип-
тердегі кең ауқымды ақпарат (мә-
тін, графика, дыбыс, мультимедиа).
Аналогтар (ұқсастар) мектептегі
құжаттардың электрондық мұраға-
ты, тарихи құжаттар мұрағаты
және т.б.
3.1-сурет. Сипаты бойынша сақталатын ақпараттың мәліметтер қоры
Ойланып жауап беріңдер.
Ақпараттың сақтау сипаты бойынша келесі ақпарат-
тарды қандай мәліметтер қорында сақтаған дұрыс:
- пойыздардың жүру кестесі;
-
- Қазақстан Республикасының заңнамалық актілері;
- әуендер;
- фильмдер;
-
мектеп оқушыларының мәліметтері?
Мәліметтерді сақтау тәсілі бойынша орталықтандырылған және үлес-
тірілген мәліметтер қоры болып жіктеледі (3.2-сурет).
Мәліметтер қоры (МК)
Орталықтандырылған
барлық ақпарат бір компьютер-
де сақталады.
Мәліметтер қоры (МК) дербес
компьютерге немесе желілік
серверде сақталады.
бөліктері түрлі компьютерлер-
Үлестірілген - әртүрлі ақпарат
Бұл жергілікті немесе
де сақталады.
ғаламдық желі болуы мүмкін.
3.2-сурет. Ақпаратты сақтау тәсілі бойынша мәліметтер қорының жіктелуі
Зерттеу жүргізіңдер.
Ақпаратты сақтау тәсілдерінің әрқайсысының артық-
шылықтары мен кемшіліктері неде?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
73

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мәліметтер қоры құрылымына қарай желілік (3.3-сурет), иерархия-
лық (3.4-сурет) және кестелік немесе реляциялық (қатынасты) (3.5-су-
рет) болып бөлінеді.
Желілік МК - бұл нүктелердің әрқайсысымен байланысты-
рылатын түйіндер жиынтығы (жол картасы)
Пункт 4
Пункт 3
Пункт 1
Пункт 2
A
Б
B
0
0
• кейбір тапсырмалардың құрылымын жақсы көрсетеді
(экономикадағы желіні жоспарлау)
• ақпаратты барлық байланыстарда сақтау қиын
құрылымның шатасуы
4 Кесте түрінде сақтауға болады, бірақ
мәліметтердің көшірмесімен!
3.3-сурет. Желілік мәліметтер қоры
Иерархиялық МК - бұл көпдеңгейлі құрылым (ағаш)
түріндегі деректер жиынтығы
G
Жұмыс
үстелі
Менің
құжаттарым
Менің
компьютерім
Желілік
орта
А С D: Окулықтар Тапсыр- Суреттер
малар
Менің Менің Менің
әуенім суреттерім
бейнежазбаларым
3.4-сурет. Иерархиялық мәліметтер қоры
Ең көп таралған мәліметтер қоры - кестелік болып табылады. Оларды
реляциялық деп атайды. «Кесте» термині ағылшын тілінінің «relation»
деген сөзінен шыққан, «байланыс» деген мағынаны білдіреді. Сондықтан
оны реляциялық мәліметтер қоры деп атайды.
74
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Иерархиялық мәліметтер қорының
артықшылықтары «+»
Компьютер жадын тиімді қолдану
Иерархиялық мәліметтер қорының
кемшіліктері «-»
Күрделі логикалық байланысқан ақпа-
раттарды өңдеу қиындығы
Деректермен негізгі амалдарды орын- |Қолданушының түсінуіне қиын
дауға арналған тиімді өнімділік
Кестелік МК - кесте түрінде ұйымдастырылған мәліметтер қоры
Модель - картотека
Мысал:
• қойын кітапша
• кітапханадағы каталог
Әлібеков Рустем
Достық даңғылы, 32 үй, 11 пәтер
355-77-77
Teri
Аты
Мекенжайы
Телефон
Әлібеков
Рустем | Достық даң-лы, 32 үй, 11 пәтер
Қонаев көшесі, 25 үй, 12 пәтер
355-77-77
233-66-44
1) ең қарапайым құрылым
2) МҚ барлық басқа түрлі кестелерді пайдаланады
көптеген жағдайларда деректердің қайталануы:
А.С. Пушкин
Салтан патша туралы ертегі
20 бет
А.С. Пушкин Алтын балық туралы ертегі
12 бет.
3.5-сурет. Кестелік мәліметтер қоры
Реляциялық мәліметтер қоры кестесі өңдеу объектісі болып табыла-
ды. Ол ақпаратты енгізу, сақтау және өңдеу қызметтерін атқарады. Кес-
те жазбалардан (жолдардан) және өрістерден (бағандардан) тұрады
(3.6-сурет).
Жазба - бұл ақпарат жазылатын және сақталатын кестенің жол-
дары. Кестеде жазбалардың кез келген санының болуы (шек-
теу - ақпаратты сақтау құралдарының көлемі) немесе бірде-бір
жазбаның болмауы (бос кесте) мүмкін.
Өрістер - мәліметтер қорын құрайтын кестенің бағандары. Әр
өріс үшін өріс атауы, мәліметтер типі, сипаттар тізімі, сипатта-
масы беріледі.
Өріс атауы - бірегей ат. Онда бос орындар болуы мүмкін, бірақ әрбір
өрістің атауы бос орыннан басталмауы керек. Өрістердің аттары нүктеден
(.), леп белгісінен (!), апострофтан (*), төрт бұрышты жақшадан ([ ])
басқа кез келген символды қамтуы мүмкін.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
75

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Opic 1
Жазба 2 0001230
Жазба 1 БАСПА_№
К.Муратова | Тест
Opic 2
ABTOP
Opic 3
АТЫ
Opie 4
ЖЫЛ_БАСЫЛЫМЫ
Opie 5
БАСПА
2012
Атамұра
Жазба 3 0001256
И.Аденов
Физика 2017
Мектеп
Жазба 4 0001237
И.Кузнецова | АКТ
2018
Зертхана
3.6-сурет. «Үй кітапханасы» мәліметтер қоры
Реляциялық мәліметтер қорындағы әрбір кесте үшін бастапқы кілт
аныкталады. Бастапқы кілт әртүрлі жазбаларда қайталанбауы тиіс.
Мысалы, «Үй кітапханасы» мәліметтер қорында кітаптың инвентарлық
нөмірі түрлі кітаптар үшін бірдей болмайтын кілт ретінде тандалады.
Мәліметтер қорын құру мақсаттарына қарай әртүрлі типтегі де-
ректерден тұратын болашақ кестенің құрылымы ретінде құрылады.
Бастапқы кілт деп мәндері бірдей жазба жиынтығын анық-
тайтын өрістің немесе бірнеше өрістердің атауын айтады.
?
Excel электрондық кестесіндегі программалаудың мәлі-
меттер типтерін естеріңе түсіріңдер. Мәліметтер типтері
дегеніміз не? Мәліметтердін кандай типтері болады?
Мәліметтер қорын құру барысында мақсаттарына қарай, мәліметтер-
дің әртүрлі типтерінен тұратын болашақ кестенің құрылымы құрылады.
Мәліметтер типтері өрісте мүмкін болатын диапазондар жиынтығы-
нын сипаттамасы мен мәндерін береді (3.7-сурет).
76
Тип аталған өрістің әртүрлі жазбаларда кабылдайтын
мәндерін анықтайды
Сандык
Мәтіндік
Күні
уакыты
Ақша
типі
Логикалық
тип
3.7-сурет. Мәліметтер типтері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• Сандық
математикалық есептеулерде пайдаланылатын, сандық
мәндерді сақтауға арналған мәліметтер типі. Бұл бүтін немесе нақты сан-
дар болуы мүмкін.
• Мәтіндік - есептеулерді қажет етпейтін символдық немесе сандық
мәліметтерді сақтау үшін пайдаланылатын мәліметтер типі.
• Күн/Уақыт - күнтізбе күндерін және ағымдағы уақытты сақтауға
арналған мәліметтер типі.
• Ақша типі ақша құндылығын сақтауға арналған мәліметтер типі.
Ақиқат және Жалған мағыналарға сүйеніп құ-
• Логикалық тип
-
рылатын логикалық сөйлем.
3.1-кестеде «Ауа райы» мәліметтер қорының үзіндісі
берілген. Бунда өрістердің қандай мәліметтер типтері
қолданылатындығын атаңдар. Олардың арасындағы
айырмашылықты көрсетіңдер.
3.1-кесте
Күні
Жауын- Температура
Қысым
Ылғалдылық
шашын
(°C)
(мм сын. бағ.)
(%)
15.03.2018 Жаңбыр
-3,5
746
67
17.03.2018 Жауын-
0
750
62
шашынсыз
17.03.2018 Жаңбыр
1,0
746
100
Кестенің құрылымын жолда көрсету үшін келесі форма қолданы-
лады:
Кесте_аты (ӨРІС_АТАУЫ_1, ӨРІС_АТАУЫ_2, ..., ӨРІС_АТАУЫ_N).
Бастапқы кілтті құрайтын өрістердің аттарының асты сызылады.
3.6-суретке және 3.1-кестеге жолдық көрсету бойынша мысалдар келті-
рейік:
Үй кітапханасы (ИНВ №, АВТОР, АТАУЫ, ЖЫЛЫ БАСЫЛым,
БАСПА).
Ауа райы (КҮН, ЖАУЫН-ШАШЫН, ТЕМПЕРАТУРА, ҚЫСЫМ,
ЫЛҒАЛДЫЛЫҚ).
Үй кітапханасы және Ауа райы кестелерінің өрістері үшін
төмендегідей мәліметтер типтері тағайындалуы мүмкін:
Символдық: АВТОР, АТАУЫ, БАСПАСЫ
Сандық: ИНВ_№, ЖАУЫН-ШАШЫН, ТЕМПЕРАТУРА, ҚЫСЫМ,
ЫЛҒАЛДЫЛЫҚ.
Күні/Уақыты: ЖЫЛ БАСЫЛЫМ, КҮНІ.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
77

78
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Білу және түсіну
1. Мәліметтер қоры дегеніміз не?
2. Мәліметтер қоры не үшін қолданылады? Дұрыс жауапты таң-
даңдар:
компьютерде есептеулерді орындау үшін;
- мәліметтерді сақтау, іздеу және сұрыптауды жүзеге асыру үшін;
- шешімдерді қабылдау үшін.
3. Мәліметтер қоры қалай жіктеледі?
4. Реляциялық мәліметтер қоры неліктен жиі пайдаланылады?
5. Реляциялық мәліметтер қорындағы жазба дегеніміз не?
6. Өрістердің қандай түрлері болады?
7. Кестеде бастапқы кілт не үшін керек?
Қолдану
Талдау
8
8. Өрістердің типтері мен бастапқы кілттерін анықтаңдар:
Ұшақтар (РЕЙС НӨМІРІ, ЖӨНЕЛТУ ОРНЫ, КЕЛУ ОРНЫ).
Сабактар (АПТА КҮНІ, САБАҚТЫҢ №, СЫНЫП, ПӘН, МҰҒАЛІМ).
Мекенжай (ПОШТАЛЫҚ ИНДЕКС, АЙМАҚ, АУДАНЫ, ЕЛДІ МЕКЕ-
НІ, КӨШЕ, ҮЙ, ПӘТЕР)
9. Мәліметтер қоры үшін жазба құрылымын (өрістердің аттары, өріс
типтері, бастапқы кілтті) сипаттандар:
1) Казакстан калалары,
2) Мектеп түлектері,
3) Аныктама қызметі 169,
4) ҚАҚ (қалалық ақпараттандыру қызметі).
Жинақтау
Бағалау
10. Интеллект-картасын құрып, «Мәліметтер қоры» тақырыбы бойын-
ша ақпаратты жүйелеңдер.
11. «Мәліметтер қоры» тақырыбы бойынша эссе жазып, қорытынды
жасаңдар.
Мәліметтер қорын басқару жүйесі (МҚБЖ)
-
Мәліметтер қорын басқару жүйесі (МҚБЖ) — бұл деректер қорын
жасауға, мәліметтерге қол жеткізуге, пайдаланушы сұрауларына қа-
тысты ақпаратты құруға, өзгертуге, жоюға және басқаруға мүмкіндік
беретін жүйе (тілдік және программалық құралдар жиынтығы).
Заманауи МҚБЖ құрамына мәліметтер қорын құру, мәліметтерді
басқару құралдары және сервистік құралдар, пайдаланушы интерфейсі
және т.б. енеді (1-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
МҚБЖ
МҚ жасау үшін
программалық
құралдар
МК мәліметтері-
мен жұмыс істеу
құралдары
Пайдаланушы
интерфейсі
Қызмет көрсету
құралдары
Мәліметтермен
Конфигурация
жұмыс істеу
амалдары
1-сурет. Мәліметтер қорын басқару жүйесі
2-суретте МҚБЖ жұмысының кескіні көрсетілген.
SQL - сұраныс
Мәліметтер
Мәліметтер қорын
басқару жүйесі МҚБЖ
Мәлімет-
тер
қоры
2-сурет. МКБЖ жұмысының кескіні
Мәліметтер қорын сақтауды ұйымдастыру кезінде мәліметтер қорын
құру үшін көп жылдар бойы реляциялық модель колданылып келді.
Реляциялық модельдеу үшін SQL сұраныс тілін қолдану (Structured
Query Language сөзін ағылшын тілінен аударғанда құрылымдық
сұранымдар тілі деген мағынаны білдіреді) ыңғайлы және тиімді бо-
лып келді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
79

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Big Data (Кең ауқымды деректер), бұлттық технологиялардың, Ин-
тернет желісінің (физикалық тұрғыдан есептеуіш тұжырымдамалары)
жаңаруы келтірілген тәсілдердің шектеулі екендіктерін айқындады.
Қазіргі уақытта мәліметтер қоры технологияларының дамуы жаңа
қолданбалы есептерді аналитикалық талдаулармен, өлеуметтік желі-
лермен және т.б. қамтамасыз етумен тығыз байланысты.
Соңғы кездері мәліметтер қорының жетілдірілген түрлері пайда болды.
NoSQL (not only SQL сөзін ағылшын тілінен аударғанда SQL жалғыз
емес деген мағынаны білдіреді).
Дәстүрлі мәліметтер қорында пайдаланылатын модельдерден айтар-
лықтай ерекшеленетін мәліметтер қорының қорларын іске асыруға
бағытталған бірқатар тәсілдерді көрсетеді.
NewSQL (NewSQL сөзі ағылшын тілінен аударғанда жаңа SQL де-
ген мағынаны білдіреді). Ол реляциялық және реляциялық емес тә-
сілдердің ерекшеліктерін айқындап біріктіреді.
3.2. Электрондық кестеде мәліметтер қорын құру
Нені үйренесіңдер?
электрондық кестеде мәліметтер қорын құруды.
Екі өлшемді кесте
Құрылымдық кесте
Мәліметтер формасы
Түйін сөздер
Двухмерная таблица
A two-dimensional table
Структура таблицы
Форма данных
Structure tablets
Form of data
80
?
Excel электрондық кестесінде «екі өлшемді кесте» угы-
мын қалай түсінесіңдер? Өз сөздеріңмен түсіндіріңдер.
Мәліметтер қорының кестесі - бұл белгілі бір ережелермен
жасалған қарапайым екіөлшемді Excel кестесі. Excel элек-
трондық кестесінің бағандары - мәліметтер қорының өрістері,
ал жолдары — мәліметтер қорының жазбалары.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мәліметтер қорын құрмас бұрын ондағы ақпаратты кесте түріне
келтіріп, жасау керек. Мәліметтер қорының әрбір өрісі (бағаны) бірегей
атауға ие болады және барлық жазбалар үшін сипаттамасы бірдей
ақпаратты қамтиды. Барлық өрістердің жиынтығы мәліметтер қорының
құрылымын құрайды.
Мәліметтер қорында ақпаратты пайдалану үшін сендер өздеріңнің
мәліметтер қорларынды құруды, ақпараттарды іздеуді, түрлі ақпаратпен
алмастыруды және толықтыруды үйренулерің керек.
Excel электрондық кестесінде мәліметтер қорын құру ережелерін
келтірейік.
Excel мәліметтер қорын құру ережелері
1. Электрондық кестенің жеке парағында басқа деректерсіз мә-
ліметтер қорын құру және қолдау ұсынылады.
-
2. Кестеге тізім жасау. Тізім такырып жолағы міндетті атри-
бут болып табылатын кесте. Тізім мәліметтер қорының қызметін
атқарады.
3. Тізімдегі бірінші жол кыска болуы қажет, әрі мәліметтер қоры
өрістерінің атауын (кесте такырыбын) көрсету үшін пайдаланылады.
Өріс атауы бір ұяшық ішінде болуы керек.
4. Әрбір өріс (баған) белгілі бір мәліметтер типі болуы тиіс. Бұл
барлық сандық немесе мәтіндік мәндер немесе күн-ай мәндері болуы
керек.
5. Мәліметтер қорының тақырып жолын, барлық негізгі де-
ректерге қарағанда шекаралармен көмкереді және басқа қаріппен
ерекшелейді.
6. Мәліметтер қоры кестесіндегі ұяшықтар ауқымын біріктіруге
тыйым салынады.
7. Мәліметтер қорының әрбір жазбасы (жолы) мәліметтермен
толтырылған ұяшықты қамтуы тиіс (бос жолдар болмауы керек).
Мәліметтер қорын сапалы түрде ұйымдастыру үшін тапсырманы
дұрыс тұжырымдау және онда жасалатын ақпараттарды нақты түсіну
керек.
Excel электрондық кестесінде диапазон немесе кесте үшін мәлі-
меттердің кіріктірілген формасын автоматты түрде жасауға болады.
Мұндай түрдегі баған тақырыпшалары қолтаңбалар түрінде бейнелене-
тін диалог терезесін ұсынады. Әрбір қолтаңба жанында баған үшін
мәліметтер енгізуге болатын бос мәтіндік өріс орналасқан.
Мәліметтер формасы бағандар арасындағы қозғалысты, деректерді
енгізуді, навигация көмегімен іздеуді, сонымен қатар жолдарды өзгерту
81
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
және оны жоюды жеңілдетеді. Егер ұяшықта формула бар болса, онда
мәліметтер формасында оны есептеудің нәтижесі ғана көрсетіледі. Фор-
мула мәліметтер формасы арқылы өзгертілмейді. Мәліметтер формасы
басып шығарылмайды.
3.2-кестеде берілген Қазақстан Республикасы Ұлттық
экономика министрлігі статистика комитетінің статис-
тикалық мәліметтеріне сәйкес 14-тен 28-жасқа дейінгі
жастардың саны бойынша мәліметтер қорын құрамыз.
14-тен 28 жасқа дейінгі жастардын саны
3.2-кесте
Аймақтар,
қалалар
2013 ж.
2014 *.
2015 ж*.
Жастардың Жастардың Жастардың
саны, мың. саны, мың.
саны, мың.
2013 ж.
жалпы
саны, %
2014 ж.
2015 ж.
жалпы
жалпы
саны,%
саны,%
Қазақстан
4376100
4293353
4206300
25,9
25
24,1
Республикасы
Актобе
224666
219333
213867
28,2
27,1
26
Алматы облысы 496710
486710
450795
25,5
24,5
23,5
Атырау
148295
146263
144152
26,7
25,8
24,8
Батыс Қазақстан 157654
153930
149595
25,5
24.7
23,7
облысы
Тараз
271018
265921
260631
25,3
24,5
23,7
Қарағанды
331018
322431
314966
24,3
23,5
22,9
Костанай
215122
208279
201440
24,4
23,6
22,9
Қызылорда
193377
191797
189637
26,6
25,9
25,2
Манғыстау
154944
153916
152652
27,3
26,2
25,2
Туркістан
733294
729251
723936
27,4
26,7
26
облысы
Павлодар
175801
170439
164465
23,5
22,6
21,8
Солтүстік Қазақ- 125098
стан облысы
120677
116212
21,6
21
20,3
82
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Шығыс Қазақ-
327564
316595
304972
23,5
22,7
21,9
стан облысы
Нур-Сұлтан
228589
218589
213350
28,9
26,8
25
Алматы
423436
419664
440476
28,7
27,8
26,8
Әрекеттерді орындау алгоритмі
1. Мәліметтер қорын құру ережелеріне сүйеніп, кесте тақырыбын
жазыңдар және электрондық кестедегі Қазақстан Республикасының
бірінші жазбасына мәліметтерді толтырыңдар.
2. Ақпаратты екі жолға енгізу үшін Alt + Enter пернелерді немесе
Тегістеу тобының мәтінді келесі жолға аудару пернесін пайдаланыңдар.
3. Тандалған аймақтың форматы Ұяшық тобының Басты қойын-
дысындағы Формат ұяшығы файлдары арқылы түрлі жолдармен көр-
сетілуі мүмкін. Немесе жанама менюден Ұяшық форматы тармағын таң-
Дандар (3.10-суретте: сол жақта Негізгі менюдің шақыру командасы,
оң жакта - жанама менюден).
-
Вставить Σ
Формат ячеек
Удалить
Формат-
Размер ячейки
Сортировка Найти и
Число
Выравнивание Шрифт Граница Заливка Защита
и фильтр выделить
Числовые форматы:
Общий
Образец
1 Высота строки....
Автоподбор высоты строки
1 Ширина столбца....
Schonon
4376100.00
Денежный
Финансовый
Число десятичных знаков: 2
Дата
Время
Разделитель групп
Процентный
Автоподбор ширины столбца
Дробный
Отрицательные числе:
Экспоненциальный
121440
Ширина по умолчанию.
Видимость
Скрыть или отобразить
Текстовый
1234,10
Дополнительный
-1234,19
(все форматы)
-1254,10
Упорядочить листы
Переименовать лист
Переместить или скопировать лист...
Цвет ярлычка
Защита
Защитить дист....
3 Блокировать ячейку
Формат учеек...
Формат таблицы (Ctrl-11
Числовой формат является наиболее общим способом представления чисел. Для вывода денежных
значений используются также форматы "Денежный" и "Финансовый".
Отмена
3.10-сурет. Ұяшық форматы ...
4. Мәліметтер өрісі үшін сандық форматты көрсетіңдер: Халықтың
жалпы санын пайыздық үлесімен. Ол үшін сұхбат терезесіндегі Саны
тіркемесінің Ұяшықтар форматы тізімінен Сандық форматты таңдаңдар:
Сандык формат. «Ондық таңбалар саны:» ұяшығына 1-ді орнатыңдар
(3.11-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
83

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Формат ячеек
Число Выравнивание Шрифт Граница Заливка Защита
Числовые форматы
Общий
Числовой
Образец
25,9
Денежный
Финансовый
Число десятичных знаков:
Дата
Время
Процентный
Разделитель групп разрядов
Отрицательные числа:
Дробный
Экспоненциальный
1234,0
Текстовый
1234.0
Дополнительный
+1234,0
12340
(все форматы)
Числовой формат является наиболее общим способом представления чисел. Для вывода денежных
значений используются также форматы "Денежный" и "Финансовый"
OK
Отмена
3.11-сурет. Сандық формат
5. Өрістегі мәліметтер типін орнатқаннан кейін диалог терезесінде
(3.12-сурет) Ұяшық форматынан немесе Негізгі қатарындағы Стильдер
тобынан кесте ретінде форматтау арқылы мәліметтерді Туралау, Қаріп,
Шекара тіркемелерін пайдаланып, мәліметтерді форматтау әрекеті орын-
далады.
84
Формат ячеек
Число выравнивание Шрифт Граница Завивка Защита
Выравнивание
по горизонтали
по ширине
по вертикали
по центру
Распределять по ширине
Отображение
переносить по словам
автоподбор ширины
объдинение ячеек
Направление текста
направление текста:
по контексту
отступ
а
Ориентация
к
Надпись
градусов
ок
Отмена
3.12-сурет. Туралау, Қаріп, Шекара тіркемесін форматтау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
6. Мәліметтер формасын жасап, жазбаларды енгізу үшін келесі
алгоритмді орындаңдар:
Төмендегі әрекеттерді орындау арқылы Жылдам кіру (Быстрый дос-
туп) тақтасына Форма пернесін
қосындар:
Жылдам кіру (Быстрый доступ) тақтасының жанындағы меңзерді
басып, Басқа командалар (Другие команды) тармағын таңдау керек.
Командаларды Таңдау тізімінде Барлық командалар таңдап, Фор-
түймешігін басу кажет.
Ма
• Қосу (Добавить) түймешігін басып, содан кейін ОК түймешігі басылады.
7. Форманы қосқыларың келетін диапазонға немесе кестедегі ұяшық-
ка басындар.
8. Жылдам кіру (Быстрый доступ) құралдар тақтасындағы Форма
басқан кезде мәліметтер формасы терезесі пайда болады (3.13-сурет).
9. Enter түймешігін басу арқылы мәліметтерді енгізу аяқталады.
Лист
Аймақтар, қала
Аймақтар, қалалар:
3
Қазақстан Республикасы
2013 ж. Жастардың саны, мың.:
2014 ж. Жастардың саны, мың.
2015 ж. Жастардың саны, мың.
2013 ж. Жалпы саны, %:
Қазақстан Республикасы
4376100
1из 17
Добавить
4293353
Удалить
4206300
Вернуть
25,9
Ақмола облысы
Назад
5
2014 ж. Жалпы саны, %:
25
Далее
Ақтөбе
2015 ж. Жалпы саны, %:
24,1
6
Критерии
Алматы облысы
Закрыть
7
Атырау
3.13-сурет. Мәліметтер формасы
?
Тәжірибе жасаңдар. Неліктен мәліметтер қоры кесте-
сінде ұяшық диапазонын біріктіру ұсынылмайды?
Навигация көмегімен жолды іздеу үшін мәліметтер формасын пайда-
лану ұсынылады:
1. Мәліметтер формасының жылжыту жолағындағы көрсеткішті басу
арқылы бір жолдан екіншісіне жүйелі түрде өтуді қолданып көріңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
85

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Айналдыру жолағы арасындағы бағыттамаларды жылжыту ар-
кылы он жолдан өтіңдер.
3. Келесі батырмасын басу аркылы диапазон немесе кестедегі келесі
жолға өтіңдер.
4. Артка пернесін басу арқылы диапазон немесе кестедегі алдынғы
жолға жылжыңдар.
14-тен 28 жасқа дейінгі жастардың саны кестесінде,
жазбаларды қосу және оны өзгерту, кестедегі жолдарды
жою үшін мәліметтер формасын қолданып көрейік.
Жолды қосу
1. Формаға деректер жолын қосу үшін Қосу батырмасын басындар.
2. Жаңа жолға деректер енгізіңдер. Келесі өріске өту Tab пернесі, ал
алдынғыға - Shift + Tab пернелер көмегімен жүргізіледі.
3. Мәліметтерді енгізгеннен кейін Enter пернесіне басыңдар. Мәлі-
меттер формасы арқылы жолдарды қосқанда кесте төменге қарай созы-
лады. Жол диапазоннын немесе кестенің төменгі жағына қосылады.
4. Критерийлер, сосын Түзету батырмаларын басу арқылы мәліметтер
формасында жазбаны басқа жолмен қосыңдар (3.14-сурет).
Аймақтар, қалалар
2013 ж
2014 ж. 2015 ж
Жастардың Жастардың Жастардың
саны, мың саны, мың саны, мың
Листі
2013 ж
Жалпы
саны, %
2014 ж.
Жалпы
2015 ж.
Жалпы
саны, %
саны, %
2. Қазақстан Республикас Аймактар, калалар:
Новая запись
Добавить
2013 ж. Жастардың саны, мы:
3 Ақмола облысы
Удалить
2014 ж. Жастардың саны, мыты:
4. Ақтөбе
2015 ж. Жастардың саны, мы
Вернуть
2013 ж. Жалпы саны, %:
5 Алматы облысы
Hassa
2014 ж. Жалпы саны, %
Далее
6 Атырау
2015 ж. Жалпы саны, %:
Батыс Қазақстан
Критерии
7 облысы
Закрыть
8 Тараз
3.14-сурет. Жолдарды қосу
Жолдағы мәліметтерді өзгерту
1. Өзгерткілерің келетін жолды табыңдар.
2. Мәліметтерді өзгерткеннен кейін Enter батырмасына басылады.
Жол жаңартылады.
86
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
3. Келесі жолға өту автоматты түрде жүргізіледі.
4. Кез келген өзгерісті Қайтару (Вернуть) батырмасы арқылы бол-
дырмауға болады.
5. Критерийлер, сосын Түзету батырмаларын басу арқылы мәліметтер
формасына жазбаны басқа жолмен қосыңдар (3.15-сурет).
Лист1
Аймақтар, қалалар:
Қазақстан Республикасы
11317
Добавить
2013 ж. Жастардың саны, мың: 4376 100
2014 ж. Жастардың саны, мың: 4293353
2015 ж. Жастардың саны, мың 4206300
Удалить
Вернуть
2013 ж. Жалпы саны, %;
25,9
Hasan
2014 ж. Жалпы саны, %:
25
Далее
2015 ж. Жалпы саны, %:
24,1
Критерии
Закрыть
3.15-сурет. Мәліметтерді өзгерту
Жолдағы мәліметтерді өшіру
1. Навигация панелінің көмегімен жолды іздеу арқылы мәліметтер
формасында өшіргілерің келетін жолды табындар.
Қазақстан Республикасы 4376100
4293353
4206300
25,9
25
Лист 1
Ақмола облысы
Microsoft Excel
Ақтебе
Аймақтар, қалалар:
2013 ж. Жастардың саны
Запись, выведенная на экран, будет удалена.
Отмена
Алматы облысы
2014 ж. Жастардың саны
Были ли сведения полезными?
3.16-сурет. Жолды өшіру
2. Жою батырмасына басыңдар. Жасалған әрекетті растау үшін диа-
лог терезесі пайда болады (3.16-сурет). Растаудан кейін жолдағы мәлі-
меттер өшіріледі.
Мәліметтер формасын жабу
Мәліметтер формасын жауып, жұмыс парағына қайтып оралу үшін
Жабу батырмасына басындар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
87

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Білу және түсіну
1. Реляциялық мәліметтер қорын не үшін Excel-де құрады?
2. Кесте тақырыбы мен жазбалар арасында бос жол калдыруға болады
ма? Excel-де бос жолды қалай өшіруге болады?
3. Мәліметтер қорының өрісінде қандай мәлімет типтерін қолдануға
болады?
4. Кесте жазбасыз болуы мүмкін бе?
5. Excel электрондық кестесінде ондық белгілер санын қалай үлкейтуге
немесе кішірейтуге болады?
6. Өріс атауын екі жолға қою үшін не істеу керек?
7. Мәліметтер формасы не үшін қолданылады?
8. Мәліметтер формасында жазбаларды қалай қосып, өзгертуге болады?
9. Мәліметтер формасындағы жазбаларды қалай өшіруге болады?
Қолдану
Талдау
10. Бес пән бойынша бағалауды қамтитын мәліметтер қорының құры-
лымын дайындаңдар.
Оқушылардың орташа балын есептеңдер. Мәліметтер формасында
оқушылардың орташа балын есептеу үшін формуланы енгізуге бо
лады ма?
Мәліметтер формасын пайдалана отырып, бес пән бойынша 10 оку-
шынын бағаларын енгізіңдер.
Мәліметтер қорында жазбаны енгізу мен өзгерту үшін қандай тиімді
тәсілдерді қолдануға болатындығына талдау жасаңдар.
Жинақтау
Бағалау
88
11. Өздерін білетіндей, сынып жетекшісінде әрбір оқушының шағын
құжаттамасымен бірге келесі деректер болуы керек:
1) № реті бойынша;
2) тегі;
3) аты;
4) әкесінің аты;
5) туған күні;
6) мекенжайы;
7) телефоны;
8) ата-анасының аты-жөні;
9) жұмыс орны, жұмыс телефоны.
Осы деректерді мәліметтер қоры түрінде ұсынып көріңдер.
Мәліметтер формасы арқылы бес жазбаны енгізіндер.
Сұрау бойынша ақпаратты тез табу үшін критерийлерді және ауыс-
тырымдық белгілерді (подстановочные знаки) колданыңдар.
Акпаратты іздеуде ауыстырымдық белгілерді пайдалану үшін
«карсы» және «қарсы емес» дәлелдемелерін келтіріңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
12. Қазақ, орыс және ағылшын тілдерінде берілген түйін сөздерін та-
қырыптың мазмұнын ашу кезінде қолдана алу, достарыңмен пікірле-
рінді ортаға салып алмаса алу деңгейін, өз ойларынды тұжырымдап
айта білу қабілеттерің мен дайындық деңгейлеріңді бағалаңдар.
Excel-де 3D-карталар
Power Мар қондырмасын Excel 2013 электрондық кестесінің
қосымшаларына орнатып, жүктеу үшін келесі әрекеттер орын-
далады: Кірістіру (Вставка) - Магазин (Insert - Office Apps).
Power Map кондырмасы Excel 2016 программасына орнатылса,
оны 3D-карта (3D-map) деп атайды.
3D-
карта-
Обзоры
Геоанықтамалық деректерді талдау мен визуализациялау үшін 3D-
картасын құрудың алгоритмін орындаңдар:
1. Кестедегі деректерді визуализациялау үшін файл құрындар. Мыса-
лы, түрлі қалалар мен елдер бойынша ақпараттары түзетілген кесте.
2. Орындаңдар: Басты (Главная) - Кестені форматтау (Форматиро-
вать как таблицу).
3. Талдау үшін деректер диапазонын бөліп алыңдар.
4. Кірістіру (Вставка) бетшесіндегі 3D-карта батырмасына басыңдар.
Басты (Главная) бетшелерінің бірінен құралған 3D-картаны құру мен
өңдеу терезесі ашылады.
Онда 3D-картаны қосу, өшіру және өңдеу командалары орналасқан.
3.3. Ақпаратты іздеу әдістері
Нені үйренесіндер?
• мәліметтерді іздеуді, сұрыптауды және сүзгілеуді жүзеге асыруды.
Түйін сөздер
Ақпаратты іздеу
Поиск информации
Search information
Критерий
Сурыптау
Сузгі
Критерий
Сортировка
Фильтр
Criteria
Sorting
Filter
Егер мәліметтер қорындағы жазбалардың мөлшері көбейсе, онда
ақпараттарды іздеу барысында біраз қиындықтар туындайды. Сондықтан
кез келген мәліметтер қорында белгілі бір критерийлер бойынша ақпа-
89
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
раттарды іздеу негізгі қызметтердің бірі болып табылады. Excel элек-
трондық кестесінде бұл процесс өлшемдер бойынша мәліметтерді іздеу
және сүзгілеу арқылы жеңілдетіледі.
Excel электрондық кестесінің мәліметтер қорында келесі әрекеттерді
орындай аласыңдар:
• бір немесе бірнеше мәліметтер өрістерінде (бағандарда) мәндерді
іздеу, көрсету немесе жасыру үшін жазбаларды сүзгілеу;
көрсетілген өрістерде (ұяшықтарда) мәліметтердің өсу немесе кему
ретімен кестедегі жазбаларды (жолдарды) сұрыптау.
Навигация, өлшемдер және сүзгілеу тақтасын пайда-
ланып, ақпаратты іздеп көріңдер.
Белгілі бір шарттар бойынша жолды іздеу алгоритмі
Белгілі бір шарттар бойынша жолды іздеу үшін Критерийлер батыр-
масына басып, мәліметтер формасына салыстыру шартын енгіземіз. Са-
лыстыру шартымен басталатын барлық элементтер сүзгіден өтеді.
Мысалы, критерий ретінде Макс сөзін енгізу үшін Excel электрондык
кестесі «Максималды», «Максимум», «Максим», «Макпал» және т.с.с
табады.
Сүзгілеу және мазмұнды іздеу мен ауыстыру үшін салыстыру шарт-
тарын құру кезінде іздеу мүмкіндіктеріне ауыстырымдық белгілерді
пайдалануға болады (3.3-кесте). Ауыстырымдық белгілері іздестіру мүм-
кіндіктерін едәуір кеңейтеді.
Ауыстырымдық белгілер
3.3-кесте
Пайдалану
? (сұрақ белгісі)
Табу үшін
Кез келген танба (біреу)
* (жұлдызша)
Мысалы: <<бар?» шартына «бара» және «барс» сәйкес
келеді
Кез келген танбалар саны
Мысалы: «*-шығыс» шартына «солтүстік-шығыс» және
«оңтүстік-шығыс» нәтижелері сәйкес келеді.
- (тильда), кейін?, * | Сұрақ белгісі, жұлдызша немесе тильда
немесе -
Мысалы: «ан91-?» шартына «ан91?» нәтижесі сәйкес келеді
Жастар туралы мәліметтер қорында сүзгілеуді пайдалана отырып,
ақпаратты іздеу үшін келесі әрекеттер орындалады:
1. Сүзгілеуді орнатпас бұрын бүкіл кестені белгілеп, сүзгілеуді орна-
тамыз.
90
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Сұрыптау және сүзгілеу топтарының Негізгі (Главная) тіркемесін-
дегі «Сүзгі» (Фильтр) немесе Сұрыптау және сүзгілеу топтарының Мәлі-
меттер тіркемесіндегі Сүзгілеу командасын қолданыңдар (3.17-сурет).
Егер сүзгілеу косылса, онда мәліметтерді тандап, баған тақырыбындағы
көрсеткіні басқаннан кейін сүзгілеу таңдалады.
- Вставить Σ
Удалить
Формат -
Ячейки
Рецензирование
Бид Разработчик
ABBYY FineReader 11
Очистить
Повторить
Текст по Удалить Проверка консолид
Сортировка Найти и
Сортировка Фильтр
и фильтр выделить
У дополнительно столбцам дубликаты данных
Сортировка и фильтр
Работа с данными
21
Сортировка от а до я
21
Сортировка от Я до А
Настраиваемая сортировка...
У фильтр
* Очистить
7 Повторить
Фильтр (СФ)+Scift+L
Разрешение фильтрации выделенных ячеек
Если фильтрация включена, достаточно щелкнуть стрелку в
6 заголовке столбца, чтобы выбрать фильтр для этого столбца
F
25.9.
25.2
Для получения дополнительных сведений нажмите клавишу F1
1. Негізгі тіркемесінің сүзгісі
(Фильтр)
2. Мәліметтер тіркемесінің сүзгісі
3.17-сурет. Сүзгілеуді орнату
Сүзгілеуді қосқаннан кейін кестенің әрбір бағандарының тақырып-
шасында қажетті мәнді таңдауға болатын жылжымалы тізім пайда бола-
Ды (3.18-сурет).
2013 ж.
2014 ж.
2013 ж.
Жалпы
Жалпы
Жалпы
Аймақтар, қала | Жастардың Жастардың Жастардың саны, %
саны, %
саны, %
саны, мың саны, мың саны, мың
2013
2014->
2015
Батыс Қазақстан
157654
153930
149595
25,5
24,7
23,7
12 облысы
13 Тараз
271018
265921
260631
25,3
24,5
23,7
14 Алматы облысы
496710
486710
450795
25,5
24,5
23,5
15 Қарағанды
331018
322431
314966
24,3
23,5
22,9
16 Костанай
215122
208279
201440
24,4
23,6
22.9
17 Нур-Султан
173451
169558
165154
23.7
23,1
22,4
Шығыс Қазақстан
327564
316595
304972
23,5
22,7
21.9
18 облысы
19 Павлодар
175801
170439
164465
23.5
22,6
21.8
Солтустік Қазақстан 125098
120677
116212
21,6
21
20,3
20 облысы
3.18-сурет. Сүзгілеуден өткізілген тізім
Мысалы, мәліметтер қорындағы өрістердің Аймақтар, қалалар тізімін
ашып, Нұр-Сұлтан қаласының маңайын ғана белгілеңдер. Нәтижесінде
Нұр-Султан үшін сүзгіден өткізілген тізім аласындар (3.19-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
91

1
2
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кесте 3.2. 14-тен 28 жасқа дейінгі жастардың саны
Аймақтар, қалалар
2013 ж.
Жастардың
самы, мың
2014 ж.
Жастардың
саны, мың
2015 ж
Жастардың
саны, мың
2013 ж.
2014 ж.
2015 ж.
Жалпы
саны, %
Жалпы
Жалпы
саны, %
саны, 36
T
Нур-Султан
228589
218589
213350
28,9
26,8
25
19
3.19-сурет. Нур-Сұлтан үшін сүзгілеуді орнату
Мысалы, жалпы халыққа пайыздық үлес бойынша 2015 жылы 25,0-
тен астам мәліметтерін білулерің керек. Ол үшін сандық сүзгілеуді орна-
ту керек (3.20-сурет).
11 Сортировка от минимального максимальному
1 Сортировка от максимального минимальному
Сортировка по цвету
4 Эмить фильтр 76, к общей числен
Фильтр по цвет
Числовые фильтры
Поиск
равно...
не равно.
Больше
21.9
22,4
22,9
20,5
23,7
24.1
П248
25
100
25,2
26
Больше или равно
меньше.
меньше или равно...
между
Первые 10..
Выше среднего
Ниже среднего
OK
Otsena
Настраиваемый фильтр...
3.20-сурет. Сандық сүзгілеу
-
Диалог терезесінде баптаулары үлкен және мәні — 25,0 болатындай
етіп, Пайдаланушылық автофильтрін орнатамыз (3.21-сурет).
Пользовательский автофильтр
Показать только те строки, значения которых
%, к общей численности 2015
92
больше
25,0
и Оиди
меньше
28,0
Знак вопроса "2" обозначает один любой знак
Знак*** обозначает последовательность любых знаков
3.21-сурет. Пайдаланушылық автофильтрі
OK
Отмена
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
>

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3.22-суретте белгіленген параметрлер бойынша сүзгіленген деректер-
ді аламыз.
Аймақтар, қалалар
2013 ж.
Жастардың
саны, мың
2014 *.
Жастардың
саны, мың
2015 ж.
Жастардың
2013 ж.
2014 ж.
2015 ж.
Жалпы
Жалпы
Жалпы
саны, мыҢ
саны, %
саны, %
саны,%
3
Алматы
423436
419664
440476
28,7
27,8
26,8
Ақтөбе
224666
219333
213867
28,2
27,1
26
26
5
Түркістан облысы
733294
729251
723936
27,4
26,7
26
Қызылорда
193377
191797
189637
26,6
25,9
25,2
7
Маңғыстау
154944
153916
152652
27,3
26,2
25,2
3.22-сурет. Сүзгіленген мәліметтер
Сүзгілеумен жұмыс істеу кезінде келесі шартты белгілерді қолдануға
болады: * - символының кез келген саны,? - кез келген бір символ.
Мысалы, «а» әрпіне аяқталатын қала бөліктерінің атауларын анық-
тау. Ол үшін, *а сүзгісін «Аймақтар, қала» өрісіне «Іздеу» аймағына ен-
гізу қажет (3.23-сурет).
1 Сортировка от А до Я
11 Сортировка от Я до А
Сортировка по цвету
* Удалить фильтр с "Области, города"
Сельтр по цвету
Текстовые фильтры
х
(Выделить все результаты поиска,
1 Добавить выделенный фрагмент ф
Ақмола облысы
Нұр-Сұлтан
• Караганда
7 Кызылорда
OK
Отмена
3.23-сурет. Шартты белгілері бар (сүзгі) фильтр
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
93

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Қазақстан Республикасының қай қаласында 2015 жылға қарағанда
жастар санының орташа көрсеткіштен пайызы төмен екендігін анық-
тағыларың келсе, онда сандық сүзгіні ортадан төмен таңдаңдар (3.24-
сурет).
41 Сортировка от минимального к максимальному
11 Сортировка от максимального к минимальному
Сортировка по цвету
Удалить фильтр с 1%, к общей числен...
Фильтр по цвету
Числовые фильтры
равно...
Поиск
не равно...
(Выделить все)
4
больше...
20,3
21,8
21,9
22,4
22,9
23,5
23,7
24,1
больше или равно...
меньше...
меньше или равно...
между...
Первые 10...
Выше среднего
24,8
Ниже среднего
OK
Отмена
Настраиваемый фильтр...
3.24-сурет. Ортадан төмен сандық сүзгілер
Нәтижесінде - сүзгілеуден өткізілген кесте алынады (3.25-сурет).
Аймақтар, қала
2013 ж.
Жастардың
саны, мың
2014 ж.
Жастардың
саны, мың
2015 ж.
Жастардың
Жалпы
Жалпы
Жалпы
саны, %
саны, %
саны, %
саны, мың
3
Батыс Қазақстан
157654
153930
149595
12 облысы
25,5
24,7
23,7
13 Тараз
271018
265921
260631
25,3
24,5
23,7
14 Алматы облысы
496710
486710
450795
25,5
24,5
23,5
15 Қарағанды
331018
322431
314966
24,3
23,5
22,9
16 Қостанай
215122
208279
201440
24,4
23,6
22,9
17 Ақмола облысы
173451
169558
165154
23,7
23,1
22,4
Шығыс Қазақстан
327564
316595
304972
18 облысы
23,5
22,7
21,9
19 Павлодар
175801
170439
164465
23,5
22,6
21,8
Солтүстік Қазақстан
125098
120677
116212
21,6
21
20,3
20 облысы
94
3.25-сурет. Ортадан төмен сүзгіленген кесте
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Тәжірибе жасаңдар. Жастар санының ең улкен пайы-
зы қай қалада екенін білу үшін қандай сүзгілеуді қосу
кажет? Сүзгілеуді қалай алып тастауға болады?
Мәліметтерді сүзгілеуден басқа Сүзгіні пайдаланып, сұрыптауға бола-
ды. Осы мәліметтер қорында сұрыптау үшін мәліметтерді ретке келтіру
колданылады:
- А-дан Я-ға дейін ең кішіден ең үлкеніне дейін;
- Я-дан А-ға дейін ең үлкенінен ең кішісіне дейін;
- түсі бойынша сұрыптау.
Сұрыптаудан бұрын мәліметтерді ұйымдастыратын ұяшық өрісін
таңдандар. Мысалы, мәліметтерді 1-тоқсан бойынша сұрыптау үшін өрісті
таңдандар. Содан кейін Өңдеу тобының Негізгі тіркемесінен Сұрыптау
және Сүзгілеу немесе Мәліметтер тіркемесіндегі Сұрыптау және Сүзгілеу
тобынан таңдалады. Сұрыптаудың ең кішісінен ең үлкеніне дейінгіні
тандау әрекеті орындалады (3.26-сурет).
000001
Условное
форматирование
A
Вставить Z
Σ
Удалить
Форматировать Стили
Сортировка Найти и
как таблицу ячеек -
Стили
-
формат
и фильтр - выделить
Ячейки
Сортировка от А до Я
G
H
1
Жалпы
санына %
2015
20,3
21,8
21,9
22,4
22,9
22,9
23,5
23,7
Сортировка от А до Я
Сортировка выделенного диапазона так, чтобы наименьшие
значения оказались вверху столбца.
Для получения дополнительных сведений нажмите клавишу
• Повторить
3.26-сурет. А-дан Я-ға дейінгі сұрыптау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
95

96
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Білу және түсіну
1. Үлкен мәліметтер қорында ақпаратты калай тез табуға болады?
2. Кандай ауыстырымдық белгілерді білесіңдер?
3. Ауыстырымдық белгілерді пайдаланып сұрау шартын жасаңдар.
4. Кандай командалардың көмегімен мәліметтерді іздеу, сүзгілеу және
сұрыптау орындалады?
5. Excel электрондық кестесінің мәліметтер қорында қандай әрекеттерді
орындауға болады?
6. Сүзгілеуді (Фильтрді) пайдаланып, мәліметтерді қалай іздеуге болады?
7. Сандық сүзгілеуді (Фильтрді) қалай орнатуға болады?
8. Сұрыптау не үшін қолданылады? Сұрыптаудың қандай түрлерін
білесіңдер?
Қолдану
Талдау
9. Төмендегі деректерді кестеге енгізіңдер (1-кесте):
1. Ромб
Жалпақ фигура
2 Шар
Дене
3 Конус
Дене
4 Трапеция
Текше
6 Шаршы
Жалпақ фигура
Дене
Жалпақ фигура
Дене
8 Параллелепипед Дене
7 Призма
• Үшбұрыш
Пирамида
Жалпақ фигура
10 Параллелограмм Жалпақ фигура
Дене
1-кесте
Мәліметтерді басқа параққа көшіріп, сүзгіден өткізіп, 2-кестеде көр-
сетіндер:
Ромб
Жалпақ фигура
Трапеция
Жалпақ фигура
Шаршы
Жалпақ фигура
4 Үшбұрыш
Жалпақ фигура
5 Параллелограмм Жалпақ фигура
6. Шар
7 Конус
8 Текше
9 Призма
Дене
Дене
Дене
Дене
10 Параллелепипед Дене
11 Пирамида
Дене
Мәліметтер қалай сұрыпталды?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
2-кесте

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
10. 3-кестеде параметрлерді орнату арқылы мәліметтер қорын жа-
сандар. Мәліметтер формасы арқылы 8 жазбаны енгізіңдер. Мәлі-
меттерді іздеу, сүзгілеу және сұрыптау әрекеттерін орындау критерий-
лерін өз беттеріңше жасаңдар.
Өріс атауы
3-кесте
Сандық форматтар Ондық сандар белгілері
Teri
Мәтіндік
Туған күні
Күні
10.11.2009
Бойы
Сандық
2
Салмағы
Сандык
2
Орташа балл
Сандык
2
Хобби
Мәтіндік
-
Оқушылардың орташа бойы мен салмағын есептеңдер.
Барлық оқушылардың ішінен бойы ортадан жоғары оқушыларды
табындар.
Барлық оқушылардың ішінен орта бойлыдан төмен және салмағы
ортадан төмен оқушыларды табыңдар.
Барлық оқушылардың ішінен спортқа қызығушылығы (мысалы,
шахмат ойнауға) басым оқушыларды аныктандар.
Формадағы берілген деректердің ішінен іздеу критерийі бойынша
*ова фамилиясы бар деректерді анықтандар.
11. Сүзгілеудің сұрыптаудан қандай айырмашылығы бар екендігін
анықтау үшін талдау жасаңдар және жауап беріндер.
Жинақтау
Бағалау
12. Мәліметтерді іздеуге, сүзгілеуге және сұрыптауға қажетті мәлі-
меттер қорларынан мысалдар ұсыныңдар.
13. Іздестіру, сүзгілеу және сұрыптау жұмыстарының артықшылық-
тарын сипаттаңдар.
Ақпаратқа қол жеткізуді қалай шектеуге болады?
Excel программасы кестедегі ақпаратты қорғау үшін оған қолжетім-
ділікке шектеу қою мүмкіндігін береді.
1-суретте Excel-де мәліметтерге қолжетімділікті қорғаудың әртүрлі
параметрлері келтірілген.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
97

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Рецензирование
Вид
Разработчик
Показать или скрыть примечание
Показать все примечания
ABBYY FineReader 11
Следующее
Показать рукописные примечания
лист
Защитить Защитить Доступ
книгу к книге
Защитить книгу и дать общий доступ
Разрешить изменение диапозонов
Исправления •
Изменения
Примечания
1-сурет. Ақпаратты қорғау үшін Рецензиялау тіркемесі
Excel-де файлды ашып не өзгертіп алмайтындай етіп, купия сөзбен
бұғаттауға болады. Бірнеше нұсқалар келтірейік:
Файлды шифрлау. Сендердің Excel файлына құпия сөзді орнатып бұ-
ғаттауларына болады. Бұл басқа пайдаланушылардың файлды ашуы-
на жол бермейді. Бірақ құпия сөзді ұмытып қалсаңдар, файлды аша
алмайсындар.
Кітапты ашу немесе өндеу үшін құпия сөзді орнату. Жұмыс кітабын
ашып не өзгерту үшін қажет құпия сөзді орнатуларына болады. Кейбір
пайдаланушыларға тек оқуға немесе өңдеуге рұқсат беру қажет болса,
осы параметрді пайдаланыңдар.
3.4. Мәліметтерді сұрыптау және сүзгілеу
Нені үйренесіңдер?
• мәліметтерді іздеуді, сұрыптауды және сүзгілеуді жүзеге асыруды.
Бапталатын
сұрыптау
Сузгі
Түйінді сөздер
Настраиваемая
сортировка
Фильтр
Sorting
Filter
Мәліметтерді сұрыптау мәліметтерге жылдам талдау жүргізуге,
мәліметтерді визуалды түрде қабылдауға және оларды жақсы түсінуге,
реттеуге, қажетті ақпаратты алуға, нәтижесінде дұрыс шешім қабыл-
дауға көмектеседі. Кестедегі жазбалар кез келген өріс, өріс бөлігі не-
месе таңдамалы өрістер бойынша сұрыпталады. Мысалы, мәліметтерді
әртүрлі сұрыптауға болады (3.28-сурет).
98
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
мәтін бойынша
А-дан Я-ға дейін немесе Я-дан А-ға дейін
сан бойынша
ең кішкентайдан ең үлкеніне немесе ең үлкенінен
кішіге дейін
күні мен уақыты бойынша
ескіден жанаға немесе жаңадан ескіге дейін
таңдамалы тізім бойынша
<<Үлкен>>, <<Орташа» және «Кіші» элементтері
формат бойынша
ұяшықтардың түсі, қаріп түсі немесе белгішелер
жиынтығы.
3.28-сурет. Түрлі мәліметтерді сұрыптау
Көп жағдайда сұрыптау кестенің өрісіне қолданылады (мәліметтерді
жол бойынша да сұрыптауға болады).
Тәжірибе жасаңдар.
Кестені сұрыптаңдар. Қалалар мен аудандардың атаула-
рының төмендеуі бойынша жастардың саны.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
Сұрыпталатын кестенің бағанындағы
ұяшық таңдалады. Негізгі (Главная)
тіркемесінде Өндеу (Редактирование)
тобында Сұрыптау және сүзгі (Сорти-
ровка и фильтр) командасын тандау ке-
рек (3.29-сурет).
Мәндерді өсу ретімен сұрыптау
үшін А-дан Я-ға дейін сұрыптау батыр-
масын басындар (3.30-сурет).
Мәндерді кему ретімен сұрыптау
үшін Я-дан А-ға дейін сұрыптау батыр-
масын басыңдар.
Σ
A
Сортировка Найти и
и фильтр выделить
1
Сортировка от А до Я
1
Сортировка от Я до А
Настраиваемая сортировка...
= Фильтр
* Очистить
Повторить
3.29-сурет. Сұрыптау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
99

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
B
D
4 Ақмола облысы
173451
169558
165154
5 Ақтөбе
224666
219333
213867
6 Алматы облысы
496710
486710
450795
7 Алматы
423436
419664
440476
8 Нұр-Сұлтан
228589
218589
213350
9 Атырау
148295
146263
144152
Шығыс
10 Қазақстан облысы
327564
316595
304972
11 Тараз
271018
265921
260631
Батыс
157654
153930
12 Қазақстан облысы
149595
13 Қарағанды
331018
322431
314966
14 Қостанай
215122
208279
201440
15 Қызылорда
193377
191797
189637
16 Маңғыстау
154944
153916
152652
17 Павлодар
175801
170439
164465
18 Қазақстан Республикасы 4376100
4293353
4206300
Солтустік
19 Қазақстан облысы
125098
120677
116212
Түркістан облысы
733294
729251
723936
20
3.30-сурет. Өсу реті бойынша сұрыпталған кесте
Сандық мәндерді стандартты емес жолмен сұрыптау үшін Бапталатын
сұрыптау (Настраиваемая сортировка) менюінің Сұрыптау (сортировка)
диалогтық терезесін пайдалану арқылы жасауға болады (3.31-сурет).
Сортировка
Параметри
Мои данные содержат заголовки
Порядок
Добавить уровень худалить уровень На Копировать уровень
Столбец
Coppola
Сортировать по общей численности
Ученик
По возрастанию
ок
Отмена
100
3.31-сурет. Бапталатын сұрыптау
Сұрыптау диалогтік терезесінде:
• Баған (өріс),
• Өріс бойынша - %, 2015 жалпы санына сұрыптау (мәндерді),
• Реті (осу немесе кему реті бойынша сұрыптау).
3.32-суретте сұрыпталған кестенің нәтижесі көрсетілген.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Аймақтар, кала
2013 ж.
Жастардың
2014 ж.
Жастардың Жастардың
2015 ж.
Жалпы
Жалпы
Жалпы
саны, %
саны, %
саны, %
саны, мың
саны, мың саны, мың
2013
2014
2015
3
4. Солтүстік Қазақстан
125098
120677
116212
21,6
21
20,3
5 Павлодар
175801
170439
164465
23,5
22,6
21,8
6. Шығыс Қазақстан
327564
316595
304972
23,5
22,7
21,9
Ақмола облысы
173451
169558
165154
23,7
23,1
22,4
8 Қарағанды
331018
322431
314966
24,3
23,5
22,9
9 Қостанай
215122
208279
201440
24,4
23,6
22,9
10. Алматы облысы
496710
486710
450795
25,5
24,5
23,5
11 Тараз
271018
265921
260631
25.3
24,5
23,7
Батыс Қазақстан
12 облысы
157654
153930
149595
25,5
24,7
23,7
13 Қазақстан Республикасы 1376100
4293353
4206300
25,9
25
24,1
14 Атырау
148295
146263
144152
26,7
25,8
24,8
15 Нур-Султан
228589
218589
213350
28.9
26,8
25
16. Қызылорда
193377
191797
189637
26,6
25,9
25,2
17 Маңғыстау
154944
153916
152652
27,3
26,2
25,2
3.32-сурет. Сұрыпталған кестенің нәтижесі.
Тәжірибе жасаңдар. 3.33-сурет бойынша «Химиялык эле-
менттер» мәліметтер қорын құрыңдар.
1. Өсу тәртібімен сұрыпталғаннан кейін өрістегі Ашылған
жылы + Автор жолдарының тәртібі кандай болады?
2. Атауы өрісі бойынша кему сұрыптауын жүргізіп, жазба
тәртібін жазыңдар.
3. Сүзгілеуді орнатып, Францияда ғана табылған химиялық
элементтерді таңдаңдар.
4. Бірнеше өрістерді сүзгілеуден өткізіңдер.
5. Бапталатын сұрыптауды (Настраиваемой сортировки)
пайдалана отырып, мәліметтерді екі атаумен Атауы және
Ашылған жылы өрістерімен сұрыптап, нәтижесіне талдау
жасаңдар (3.34-сурет).
№ Атауы Символ
Ашылған
жылы
Ашылған
Автор
жері
2 1 Америций Ат
1945
Г. Сиборг
АҚШ
2 Дубний Db
1970
Г.Н.Флёров
KCPO
3 Германий бе
1886
К. Винклер
Германия
4 Полоний Ро
1898
• 5 Рутений
Ru
1844
К.Клаус
6 Галлий Ga
1875
Склодовская-Кюри
Ф. Лекон де Буабодран Франция
Франция
Ресей
8 7 Сутегі
H
1766
9
8 Радий
Ra
1998
Кавендиш
Склодовская-Кюри
Англия
Франция
3.33-сурет. <<Химиялық элементтер» мәліметтер қоры
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
101

102
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2 Дубний Db
4 3 Германий Ge
Сортировка
Добавить уровень Худалить уровень
4 Полоний Ро
5 Рутений
Столбец
Сортировать по Название
Ru
Са Копировать уровень
Сортировка
Цвет шрифта
Параметры
Затем по
6 Галлий
Ga
Место открытия
Значения
Порядок
От А до я
Мой данные содержат заголовка
ABTO
7 Cyteri
H
38 Радий Ra
30
Отмена
A
1 №-
Атауы
-
Символ Ашылған жылы -
Автор
Ашылған жері
2
7
Сутегі
H
1766
Кавендиш
Англия
3
3
Германий Ge
1886.
К. Винклер
Германия
4
5 Рутений
Ru
1844
К.Клаус
Ресей
5 2 Дубний Db
1970
Г.Н.Флёров
KCPO
6
1 Америций Ат
1945
Г. Сиборг
АҚШ
7 4 Полоний Ро
1898
Склодовская-Кюри
Франция
3 6 Галлий Ga
1875
Ф. Лекон де Бузбодран
Франция
9
8 Радий
Ra
1998
Склодовская-Кюри
Франция
3.34-сурет. Екі өріс бойынша сұрыптау
Білу және түсіну
1. Сұрыптау не үшін қолданылады?
2. Кандай мәліметтерді сұрыптауға болады?
3. Кандай жағдайларда Бапталатын сұрыптау (Настраиваемая сорти-
ровка) пайдаланылады?
4. Бірнеше өріс бойынша бір мезетте сұрыптауға бола ма?
5. Бірнеше өрістерге сұрыптауды калай косуға болады?
6. Бірнеше өрістерді сүзгілеуге болады ма?
7. Атауы өрісінде ауыстырымдық белгілермен реттелетін автоматты
сүзгіні қолданғаннан кейін, мәліметтер қорында кандай жазбалар көр-
сетіледі?
№ Атауы Сима- Ашылған жылы-
Ашылған жері
Автор
2 7 Сутегі
H
1766
Кавендиш
Англия
3 Германий | Ge
188
Пользовательский автофильтр
5. Рутений Ru
184
2 Дубний ob
Показать только те строки, значения которы
Название
197
содержит
1. Америций Ат
4 Полоний Ро
6 Галлий Ga
8. Радий Ra
1945
189
1875
Знак вопроса
1994 Знак
Оиди
обозначает один любой
обозначает последовательность любых знаков
11
3.35-сурет. «Құрамында» шарты бар мәтін сүзгісі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Отмена

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қолдану
Талдау
8. Келесі әрекеттерді орындау арқылы «Химиялық элементтер»
(3.33-сурет) мәліметтер қорын пайдалана отырып, параметр бойынша
сүзгілеуді жасаңдар.
• Мәліметтер қорындағы ұяшықтар диапазонын тандандар.
• Атауы өрісі үшін Сүзгіні орнатындар.
• Ол үшін Түсі бойынша сұрыптау (Сортировка по цвету) - Пайда-
ланушы сұрыптауы (Пользовательская сортировка).... әрекеттерін
орындаңдар.
Диалог терезесінен Болжамды әрекетті (Предполагаемое действие)
диапазонды автоматты түрде созу жолын таңдаңдар.
• Сұрыптау ... батырмасына басыңдар (1-сурет):
3
1 Сутегі H
7 Галлий Ga
2 Германий Ge
Предполагаемое действие:
6
4 Дубний
Db
1 №
Атауы - Символ
Ашылған жылы
1945
Автор
Г. Сиборг
5 Америций Ат
Обнаружены данные вне указанного диапозона
Приложение Містоѕоft Еxcel обнаружило данные рядом с выделенным
диапозоном. Поскольку эти данные не были выделены, они не будут удалены.
Навтоматически расширить выделенный диапозон
Ашылған жері
ия
нция
зания
сортировать в пределах указанного выделения
7
6 Полоний Ро
нция
Сортировка...
Отмена
• 8 Радий
Ra
нция
9
3 Рутений
Ru
1844
К.Клаус
Nº Атауы
Символ
Ашылған жылы
Автор
Россия
Ашылған жері
2 1 Сутегі
H
1766
Кавендиш
Англия
3
2 Германий Ge
1886
К. Винклер
Сортировка
Германия
|
* Добавить уровень
Удалить уровень
Копировать уровень
Параметры
Столбец
Сортировать по Название
Затем по
Сортировка
Значения
Порядок
От А до Я
Мои данные содержат заголовки
Год открытия
Значения
По возрастанию
10
11
12
13
ок
Отмена
1-сурет. Екі өріс бойынша сұрыптау
Екі өрісте сұрыпталғаннан кейін алынған мәліметтер қорына талдау
жасаңдар.
• Неліктен жазбалар 5,1,7,2,4,6,8,3 ретімен орналасты?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
103

104
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жинақтау
Бағалау
9. Кестенің бүкіл диапазонын тандау аркылы «Химиялық элементтер»
мәліметтер қорына Автофильтрді қолданыңдар (2-сурет).
Автор өрісінде ашылған тізімге сұрыптауды ең кішіден ең үлкенге
дейін орнатыңдар.
Содан кейін Ашылған жері өрісінде А әріптерінен басталатын мә-
тіндік сүзгілерді орнатындар.
1 № Атауы - Симе Ашылған жы-
Ашылған жері
• Сортировка от Адо
Сортировка от Я до А
Сортировка по цвету
Автор
5. Америций Ат
1945
Г. Сиборг
1
4 Дубний Db
1970
Г.Н.Флёров
2 Германий
1886
К. Винклер
удалить фильтр "Место открытия
3 Рутений Ru
1844
К.Клаус
Fry
1 Сутегі H
Текстовые фильтры
1766
Кавендиш
Поиск
7
6 Полоний Ро
1898
Склодовская-Кю
8 Радий Ra
1998
7 Галлий
Ga
1875
Склодовская-Кю
Ф. Лекон де Буа
7 Выделить все
В Англия
равно
нечинает
заканчивается н
Германия
Peceli
10
АКШ
• Франция
содержи
содержат
Настраиваемый фильтр
2-сурет. <<Химиялық элементтер» мәліметтер қорына
арналған автофильтр
10. Күн жүйесі ғаламшары туралы ақпаратты қамтитын 3-суретке
сәйкес кестені толтырындар.
Ғаламшар
Кезен Қашықтығы Диаметр Массасы Жерсеріктері
Шолпан
0,615
108
12
4,86
0
Меркурий
0,241
58
4,9
0.32
0
Жер
1
150
12,8
6
1
Плутон
247,7
5900
2,8
0,1
1
Нептун
164,8
4496
50,2
103,38
2
Mapc
1,881
288
6,8
0,61
21
Уран
84,01
2869
49
87,2
14
Юпитер
11,86
778
142,6 1906,98
16
Сатурн
24,96
1426
120,2
570,9
17
3-сурет. Күн жүйесі
Кестеде пайдаланылатын өлшем бірліктер:
орбитада айналу кезеңі - Жер бетіндегі жылдармен;
• күннің орташа қашықтығы - миллион шақырым;
экваторлық диаметр - мың км;
• массасы (салмағы) -1024 кг.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
1) Автофильтрді пайдаланып, массасы 600*1024 кг-нан аз емес,
С әрпінен немесе Ю әрпінен басталатын ғаламшарды іздеу.
2) Мәліметтер - > Сүзгі - > Автосүзгі (Данные > Фильтр - > Ав-
тофильтр) командасы орындалады. Ғаламшар өрісіндегі батырмаға
басындар. Шарт (Условие) параметрін таңдаңдар.
Диалог терезесінде таңдау критерийлерін орнатындар: С*тен немесе
Ю*тен *.
Масса өрісінде батырмаға басып, Шарт параметрін таңдандар.
Диалогтік терезеде: 600-ден кем критерийді орнатындар.
Деректер - > Сүзгі - > Барлығы көрсету менюінің командаларын
орындаңдар.
3) Экваторлык диаметрі 50 мың км-ден кем және массасы 50 * 1024 кг-
нан аз ғаламшарды іздендер.
4) Күннен кем дегенде 100 млн км қашықтықта орналаскан, 3 *1024
кг-нан 600 * 1024 кг-ға дейінгі диапазондағы массасы бар, сондай-ақ
2 жерсеріктен аспайтын ғаламшарды іздеңдер.
Парақты бұру немесе жолдарды бағанға ауыстыру
Кесте құрылымын жобалау кезінде қате жібердің делік (4-сурет).
Баған тақырыптарын жолдарға немесе бағандар бойынша жолдарды
кою керек. Ол үшін Excel программасында парақтарды 90 градуска
«бұру» мүмкіндігін жүзеге асыратын функция қарастырылған. Бұру
жағдайында жолдардағы деректер бағандарға жылжытылады.
1
Аты
B
Ұлты
D
Көз түсі
Бойы (см)
2 Айнұр
қазақ
қоңыр
155
3 Айдар
қазақ
қоңыр
157
4 Света
ОРЫС
көгілдір
160
5 Сергей
ОРЫС
көгілдір
156
6 Имаш
қазақ
қоңыр
160
7 Capa
қазақ
қоңыр
152
8 Алина
корей
жасыл
158
9 Максим
корей
cyp
161
10 Анна
ОРЫС
жасыл
162
Кестені бұру алгоритмі:
4-сурет. Бастапқы кесте
1. А1:D10 диапазондағы деректері бар ұяшықтарды бөліп алыңдар.
2. Кез келген тәсілмен алмастыру буферіне деректерді көшіріңдер,
мысалы, Ctrl + C.
3. Бос параққа өтіп, Ctrl+V пернелерін басу арқылы деректерді
көшіріп қойыңдар немесе бұл әрекетті Негізгі (Главная) бетше-
сіндегі Кірістіру (Вставить) әдісі арқылы орындауға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
105

106
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. Негізгі (Главная) бетшесіндегі Кірістіру Параметрі (Вставка Па-
раметра) менюінен «Транспонировать» нұсқасын таңда (5-сурет).
Разметка страницы Формулы Данные Pene
Файл
Главная Радика.
Вставка
Times New Roma - 12
Вставить
Вставка
зифт
Выравнивание
Аты
Общий
Чис
Вставить з
Транспонировать (А)
123 123 123
ты
Другие параметры вставки
Көз түсі
Бойы (см)
қоңыр
155
қоңыр
1571
Специальная вставка...
көгілдір
160
сергей
Орыс
көгілдір
156
6. Имаш
казак
қоңыр
160
7 Capa
қазақ
қоңыр
1521
8. Алина
корей
жасыл
1581
9 Максим
корей
cyp
161
10 Анна
ОРЫС
жасыл
162
5-сурет. Негізгі менюден «Транспонировать» нұскасы
5. Жанама менюден бұру нұсқасын таңдауға болады (6-сурет).
156
қоңыр
қоңыр
Calibri
14 АА- % 000
қоңыр
коныр
200
сур
жасыл
Вырезать
Копировать
Параметры вставки:
123
Специальная вставка
Транспонировать (А)
Вставить скопированные ячейки
Удалить
6-сурет. Жанама менюден «Транспонированиені» кірістіру
Бұл жағдайда форматтау сақталады да, ал формула жаңа ұяшыққа
сәйкес өзгереді (7-сурет).
D
H
1
Аты Айнур Айдар
Света
2
Улты
қазақ қазақ
Орыс
3
Көз түсі қоңыр
қоңыр
көгілдір
Бойы (см)
155
157
160
Сергей Имаш Capa Алина Максим Анна
ОРЫС казак қазақ
корей корей ОРЫС
көгілдір қоңыр қоңыр жасыл cyp
156
160
152
жасыл
158
161
162
7-сурет. Бұрудан кейінгі нәтиже
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3.5. Мәліметтер қорымен жұмыс
Нені үйренесіңдер?
электрондық кестеде мәліметтер қорын құруды;
мәліметтерді іздеуді, сұрыптауды және сүзгілеуді.
Түйін сөздер
Форматировать как
Кесте ретінде
форматтау
таблицу
Тақырыптар кестесі
Таблица с заголовками
Пайдаланушылық
автофильтр
Пользовательский
автофильтр
Format
the table
Table with headlines
User
auto filter
Көптеген ақпаратпен жұмыс істеу үшін реляциялық мәліметтер қоры
пайдаланылады. Мұндай мәліметтер қорында кестелердегі ақпарат ара-
сындағы байланыс айқын анықталған. Бұл ақпаратты жылдам табуға
және алуға, бір ақпаратты түрлі жолдармен көрсетуге мүмкіндік береді.
Excel электрондық кестесінде Сатылым МҚ мәліметтер
қорын жасаңдар. Кесте келесі өрістерден тұрады: Са-
тушы коды, Аты-жөні, Мекенжайы, Қала, 1-тоқсан,
2-тоқсан, 3-тоқсан, 4-тоқсан. Ұяшықтардың форматы...
ақша белгілеу: теңге.
-
Әрекеттерді орындау алгоритмі
Кестені жасағаннан кейін оның дизайнын әдемілеу керек. Ол үшін
кестенің бүкіл диапазонын тақырыптармен бірге таңдандар. Негізгі
тіркемесіндегі Стильдер тобына өтіп, Кесте түрінде форматтау (Фор-
матировать как таблицу) батырмасына басып, жылжымалы менюден
кесте стилін таңдаңдар. Кесте тақырыптарымен (Таблица с заголовка-
ми) параметрін орнатып, ОК батырмасына басындар. Мәнерді (стилді)
тандағаннан кейін, мәліметтер диапазоны таңдалған форматқа ие болады
(3.43-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
107

Вставите
Сме
фаш
E17
Шрифт
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Перенос текста
06
Объединить и поместить в центре
- %6000
Выравнивание
Число
Условное
форматирование
Светлый
Форматировать
кас таблицу
9
10
1018 Беленькая Вера
11
1019 Тимофеева Ирина
22
1020 Серіков Ержан
Достық данг 777/45
Сейфуллин кеш, 267/8
Амангелді көш., 55/7
Сәтбаев көш. 145/12
Желтоқсан данг, 344/76
1 Сатылым
2 Код
6
Аты, тегі
1011 Ахметов Ахмет
1012 Бурундаев Болатбек
1013 Верещагин Алексей
1014 Мусабекова Айша
1015 Чагай Артем
1016 колосов Михаил
1017 Досаев Айдос
C
Мекенжайы
Абай данг. 12/2
Розыбакиев кеш, 35/3
Сүйінбай даңғ. 555
Нетқалиев көш., 22/5
Нетқалиев көш., 22/5
Гоголь кеш, 67/7
E
3-тоқсан
Кала 1-тоқсан 2-тоқсан
Нур-Султан 733 788,00 1 933 788,00 800 000,00
г. г
Алматы 966776,00 т 960776,00
Қарағанды 355567,00 467567,00
055522.00 775522,00
233 557.00 T 433 557.00 T
H.
-
4-тоқсан
766 446,00 т
766 776,00 г
655567,00
Атырау
245.672,00 т 545672,00
745 672,00
Алматы 345 222,00 т 567893,00 т
Костанай 788 365,00 т 588865,00
Актебе
Akray
Нур-Султан 255 677,00 1 475 677,00 т
Шымкент 645 667,00 | 745 667,00
745.222,00
876 546,00 т
563298,00
563 678,00 т
555 554,00 т
Средний
588865,00
655.522,00
533 557.00 T
855677,00
945 667,00 т
688 888,00 т
754522.00 т
678 557.00 T
855677,00 т
1.000 986.00 т
3.43-сурет. Кестені форматтау
Кез келген кестеге ат беруге болады. Ол үшін кестедегі кез келген
ұяшықты таңдап, Кестелермен жұмыс жасау -> Құрастырушы (Работа
с таблицами -> Конструктор) тіркемесіндегі Сипаттар (Свойства) тобы-
на өтіндер. Кестенің атауы (Имя таблицы) өрісінде кестенің атын Саты-
лым_МК өзгертіңдер (3.44-сурет).
Главная
Berasa
Разметка страницы
Формули
Данные
Рецензирован
Имя таблицы
Сатылым МК
3. Размер таблица
Свойства
Сводная таблица
1
Удалить дубликаты
Экспорт Обновить
Преобразовать в диапазон
Cepsi
Свойства
Открыть в бой
коле
Разорвать спать
Данные из внешней таблицы
Вид
Строка заголовка
Разработчик
ABBYY FineReader 11
Строка итогов
В Чередующиеся строи
Первый столбец
Последний столбец
Чередующиеся столбцы
Параметры стилей таблиц
1. Абай данг. 12/2
1 Сатылым
2 Код
Аты, тегі
1011 Ахметов Ахмет
1012 Бурундаев Болатбек
1013 Верещагин Алексей
1014 Мусабекова Айша
5
6
7
1015 Чагай Артем
8
1016 Колосов Михаил
9
1017 Досаев Айдос
10
1018 Беленькая Вера
11
1019 Тимофеева Ирина
12
1020 Серіков Ержан
Мекенжайы
Абай данг, 12/2
Розыбакиев кеш, 35/3
Сүйінбай даңг. 555
Ниетқалиев кеш, 22/5
Гоголь көш., 67/Л
Достық денг, 777/45
Сейфуллин көш., 267/8
Амангелді кеш., 55/7
Сәтбаев көш., 145/12
Желтоқсан данг. 344/76
Кала
1-тоқсан
2-тоқсан
Нур Сұлтан: 733 788,00 933 788,00
Алматы 966 776.00 + 966 776,00 т
Қарағанды 355567,00 T 467567,00 т
Атырау 245 672,00 545 672,00
Алматы 345 222,00 7 567893,00 1
Костанай 785 865,00 383563,00
Актобе 655522,00 775522,00
Актау 233 557,00 433 557,00 T
Нур-Сұлтан 255 677,00 т 475677,00 т
Шымкент 645 667,00 т 745 667,00
3-тоқсан
800 000,00
766776,00 7
655567,00
745 672,00 1
745 222,00
388565,00
655 522,00
533 557,00
855677,00 т
945 667,00
4-тоқсан
766 446,00 т
876546,00 т
563298,00 т
563 678,00
555554,00 т
688 885,00 г
754522,00
678 557,00
855 677,00 т
000 985,00 т
108
3.44-сурет. Кесте атауы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Работа с табли
Конструктир

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тәжірибе жасаңдар.
1. Мәліметтер түрінде тағы екі жазбаны қосыңдар.
2. 4-тоқсанды кестенің өрісі бойынша өсу ретімен сұрыптаңдар.
3. Мәліметтерді іздеу үшін сұрауларды ауыстырымдық белгі-
мен бірге көрсетіңдер.
4. Тандалған ұяшықтардан мәліметтерді сүзгілеуден өткі-
зіңдер.
Мысалы, тек Нұр-Сұлтан қаласында жұмыс істейтін адам-
дардың тектерін қалдыруларың керек.
Пользовательский автофильтр
Показать только те строки, значения которых
3 квартал
больше
433557,00
•и
иди
меньше
855677.00
Знак вопроса "?" обозначает один любой знак
Знак** обозначает последовательность любых знаков
OK
Отмена
3.45-сурет. Пайдаланушылық автофильтр
3.45-суретке сәйкес пайдаланушылық автофильтр әрекетін орын-
дандар.
Білу және түсіну
1. 3.46-суретте сөзтізбек берілген. Көлденең және тігінен ұсынылған
сөздерге сәйкес сұрақтар құрастырыңдар.
19
=
11
6 ф
37
35
36 3
у
K
P
14
10 TOCV 3
M
д
7
3.46-сурет.
Мәліметтер
қорының сөзтізбегі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
109

110
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қолдану
2. «Азық-түлік қоймасында:
алма - 1000 кг, бағасы
• лимон - 2000 кг, бағасы
•
Талдау
300 теңге;
750 теңге;
мандарин - 1500 кг, бағасы - 600 тенге;
-
өрік - 1200 кг, бағасы 1500 теңге;
-
банан - 2000 кг, бағасы 450 теңге;
кияр - 3000 кг, бағасы - 300 теңге;
алмұрт - 2500 кг, бағасы - 450 тенге;
құлпынай - 500 кг, бағасы 500 теңге;
Киви - 1000 кг, бағасы 440 теңге;
-
-
картоп - 9000 кг, бағасы 110 теңге.
1) Мәліметтер қорын құрыңдар.
2) Бұл мәліметтерді МК-на енгізіңдер. Көгөністер мен жемістер өрісін
өсу бойынша сұрыптау жасаңдар.
3) Алма туралы ақпаратты (саны, 1 кг бағасы), сондай-ақ барлық
өнімдердің бағасын шығарыңдар.
4) Бағасы 500 теңгеден көп 1000 теңгеден кем мәліметтерді сүзгіден
өткізу Автофильтрін құрыңдар.
3. Excel электрондық кестесінде «Құрлық бөліктері» кестесін құрып,
оны форматтаңдар:
Біздің планетамыздың алты негізгі бөліктерінің бірі болып келетін
Азия халық саны бойынша да ең үлкені болып саналады. Онын ауда-
ны 44,58 млн км2 аумақты қамтиды және 4 миллиардтан астам
адамды құрайды.
Құрлықтың 42,55 млн км2 ауданымен екінші бөлігі Америка
(Солтүстік және Оңтүстік Американы қосқанда), ал ары қарай Африка
(30,22 млн км²), Антарктида (14,11 млн км²), Еуропа (10,18 млн км²),
Австралия мен Океания (8,51 млн км²) жатады.
Біз құрлықтың бөлігін халықпен бөлсек, екінші орын Африкаға
(1,1 миллиард адам), ал 953,7 миллион халқы бар Америка үшінші
орынды иеленеді.
Содан кейін Еуропа (742,5 млн. адам), Австралия және Океания (24,2
млн адам) және ең соңында Антарктида (5 мыңға жуық уақытша
қоныстанған) болады.
Еуропа мен Азияны Еуразия деп біріктіретін болсақ, онда ол көлемі
мен халкы жағынан әлдеқайда алда болады.
Стильдерді пайдалану арқылы кестені форматтап, (1-кесте) кесте-
нің үстінгі деректемесінде ақпаратты Alt + Enter пернесі арқылы екі
жолға енгізіңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Құрлық бөлігі
Азия
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Құрлық бөліктері
1-кесте
Аумағы,
Халық саны,
Тығыздығы,
ш. км (км²)
44 580 000
адам
4 000 000 000
адам/ш. км/км²
?
ҚҰРЛЫҚ БӨЛІКТЕРІ өрісі үшін мәлімет типіне мәтіндік типі таң-
далады.
ЖЕР КӨЛЕМІ мен ХАЛҚЫ өрістері үшін мәліметтер типі сандык
тип, ондық сандар - 0, разрядтар тобын бөлуді орнатындар.
• Тығыздығы өрісінде мәлімет типі - сандық және бір ондық сан.
Мәліметтер қорында Excel электрондық кестесінің формуласы мен
функциясының көмегімен әртүрлі әрекеттерді орындаңдар.
1. Тығыздығын есептеу.
2. Құрлықтың осы бөлігіне қатысты ақпарат.
3. Курлыктын кай бөлігінің жер көлемі, халқы, тығыздығы ең үлкен/
ең кіші?
4. Құрлықтың жалпы ауданы.
5. Жер шарындағы халықтың саны.
6. Құрлықтың бір бөлігіндегі халық саны басқа бөлігімен салыстыр-
ғанда қаншалықты артық?
7. Құрлықтың қанша бөлігі А әрпінен басталады?
8. Құрлықтың қандай дүниежүзі бөлігінің атауы ен ұзын?
Жинақтау
Бағалау
4. «Өнімдердің қоректік құндылығы» кестелік мәліметтер қоры
2-кестеде берілген.
Өнімдердің қоректік құндылығы
2-кесте
N
Өнім атауы
Ақуыз- Майлар Көмір- Калория
дар
сулар
саны
1 Кара нан
5,5
0,6
39,3
190,0
2 Сиыр еті
16,0
4,3
0,5
105,0
3 Балғын көксерке
10,4
0.2
0
44,0
4 Балғын картоп
1,0
0,1
13,9
63,0
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
111

112
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5
Балғын қырыққабат
0.9
0,1
3,5
20,0
6
Ак санырауқұлақтар
33,0
13,6
26,3
224,2
7
Тұздалған Жирендер (Рыжики) 21,85
3,75
47,75 183,7
1) Кестенің негізгі өрісін анықтандар.
Өнім атауы
1) Ақуыздар
2) Майлар
3) Ақуыздар, майлар, көмірсулар
4) Калория саны
2) 100-ден аз калориялы, құрамында көмірсулар болмайтын
тағамдардың атауын алуға мүмкіндік беретін іріктеу шартын
көрсетіңдер.
=
1. Калория саны > 100 және көмірсулар = 0
2. Калория саны 100 немесе көмірсулар - 0
=
3. Калория саны <100 және көмірсулар = 0
4. Калория саны 100 немесе көмірсулар > 0
5. Калория саны 100 немесе көмірсулар
0
3) Кестеге Калория саны өрісінде өсуі бойынша сұрыптаудан кейін
жолдарының ретін көрсетіңдер.
1) 1, 2, 3, 4, 5, 6
2) 5, 4, 1, 3, 2, 7, 6
3) 3, 2, 5, 4, 6, 1, 7
4) 4, 5, 3, 1, 7, 2, 6
5) 5, 3, 4, 2, 7, 1, 6
4) Қандай жазбалар іріктеу жағдайын қанағаттандырады? Ақуыз-
дар> 15 және майлар <10 және калория саны> 100
1) 2, 6, 7
2) ондай жоқ
3) 6, 7
4) 2, 7
5) 3, 4, 5
5) Калория саны + Майлар өрісі өсу реті бойынша сұрыптау жүргізіп,
жазбалар ретін көрсетіңдер.
Жауабы:
4
1
35
4
5, 3, 4, 2, 7, 1, 6
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қазір бұлттарда мәліметтер қорын құру орын алуда
Автоматтандырылған ақпараттық жүйелер (AIS) ХХ ғасырдың 60-жыл-
дарында пайда болған мәліметтер қорларына негізделген. Бастапқыда
мәліметтер қоры әскери салада пайда болды, содан кейін өнеркәсіпке
көшті. Бірінші мәліметтер қорында қолданысты химия, ядролык фи-
зика, гарышкерлік және басқа ақпаратпен жүйелі жұмысты талап
ететін ғылымдар тапты.
Компьютерлендірудің эволюциясы адамзаттың іс жүзінде барлық са-
лаларында айналысатын, әрі дамыған және әртүрлі шаруашылық
субъектілерінде: ауылшаруашылығынан бастап қаржы жүйелеріне
-
дейін күнделікті пайдалануына әкелді.
Мәліметтер қорын пайдаланудағы ең үлкен жаңалық бүкіл элемдік
Интернет желісі, ол бүкіл әлем бойынша ең үлкен және ең кең мәлі-
меттер қоры болып табылады.
Біз мәліметтер қорын жетілдіру құралдарының қажеттіліктерін
анықтайтын және қазіргі заманда олардың мүмкіндіктерін пайдала-
натын жаңа буынның бірнеше қосымшаларын қарастырайық.
1. Жерді бақылау жүйесінде мәліметтер қорының қолданылуы. Жер-
дін бақылау жүйесіне (EOS Earth Observing System) 1998 жыл-
дан бастап NASA іске қосқан көптеген спутниктер кіреді. Олардың
мақсаты атмосфера, мұхит, жер бетіндегі ұзақмерзімді процестерді
зерттеумен айналысатын зерттеушілер үшін қажетті ақпаратты жи-
нау. Спутниктер жылына ақпаратты 1/3 Пбайт (Petabyte - 1015 байт)
көлемінде жеткізеді. Болашақта ауа райы жағдайын қалыптастыру
үлгілері мен вулкандық құбылыстардың әсерімен танысу, тіпті мектеп
оқушыларына қолжетімді болады деп болжануда.
-
2. Қазіргі уақытта мәліметтер қорын пайдалану және қолдану әскери
салада кеңінен таралған. Робот техникасы мен жасанды интеллект
элементтерін әскери мақсаттарда пайдалануға байланысты мәліметтер
корын дербес жауынгерлік техникаларды басқаруға қосу және оларды
біріктіруге арналған кешендер құру өте маңызды.
3. Баспа бизнесінде жақын арада бірқатар терең өзгерістер күтілуде.
Кітаптар мен мақалаларды электронды түрде сақтауға және жылдам
желілік арналар арқылы оларды тұтынушыларға жедел жеткізуге бо-
лады. Жарияланымның тұжырымдамасы едәуір кеңейтілді кұжат
графикалык, аудио немесе бейнежазуды, аннотацияны және басқа да
косалкы элементтерді қамтуы мүмкін.
4. Денсаулық сақтау саласына заманауи ақпараттық технологияларды
енгізу, медициналық қызмет көрсетудің шығын, сапа, барлық жерде
қолжетімділік сияқты сипаттамаларына түбегейлі әсерін тигізеді.
5. Электрондық сауда жүйесіндегі мәліметтер қоры.
6. PHPMyAdmin - MySQL деректер қорын басқару жүйесін әкімші-
лендіруге негізделген ашық кодты тегін программа. Бұл программаның
MySQL серверін әкімшілеуге болады және ол веб-интерфейс болып та-
былады. Онда браузер арқылы деректер қоры мен ондағы кестелерді
карауға және командаларды іске қосуға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
113

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Мәліметтер қоры» бөлімі бойынша қорытынды тест
1. Мәліметтер қоры - бұл ...
а) Ақпараттарды сақтау, іздеу және оны түрлендіруге арналған аппа-
раттык-программалық құралдар мен электрондық кестелер жиынтығы
b) компьютердің сыртқы жадында ұзақмерзімді сақтау мен оны тұ-
рақты түрде пайдалану үшін ұйымдастырылған деректер жиынтығы
с) деректерді сақтау мен оны өңдеуге арналған программалық қам-
тамасыз ету
d) компьютерде арнайы нысан түрінде сақталатын әрі бапталатын
сұхбат терезе
е) жүйені басқаруға арналған жүйелік программалық қамтамасыз ету
2. Сақталынған ақпараттар сипаты бойынша мәліметтер қоры ... бо-
лып табылады.
а) Иерархиялық
b) орталықтандырылған
с) фактографиялық
d) құжаттық
e) үлестірілген
3. Ақпаратты сақтау тәсілі бойынша мәліметтер қоры ... болып та-
былады.
а) Фактографиялық
b) үлестірілген
с) кестелік
d) құжаттық
е) желілік
4. Жазба - бұл ...
а) Мәліметтер қоры құрылымын құрайтын кесте бағаны
b) бір нысан туралы деректер жиынтығы
с) ақпараттар жазылған кесте жолы
d) кесте атауы
e) реляциялық кестенің атаулар жолы
5. Түрлі жазбаларда мәндері қайталанбайтын өріс ... деп аталады.
а) Бастапқы кілт
b) өріс типі
с) сырткы кілт
а) негізгі жазба
е) құрама кілт
114
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Фирма қызметкерлерінің мәліметтер қорының бастапқы кілті қан-
дай деректер болуы мүмкін?
а) Үй нөмірі
b) шаш түсі
с) бойы, салмағы
d) көз түсі
e) төлқұжат нөмірі
7. Ақпараттар құрылымына байланысты мәліметтер қоры ... болып
табылады.
а) Орталықтандырылған
b) құжаттық
с) желілік
d) үлестірілген
e) иерархиялық
8. Кестелік мәліметтер қорында ... өріс деп аталады.
а) Мәліметтер қоры құрылымын құрайтын кесте бағаны
b) реляциялық кесте атауының жолы
с) бір нысан туралы деректер жиынтығы
d) акпараттар жазылған кестенің жолы
e) мәліметтер қорындағы кесте атауы
9. «Оқушылар» мәліметтер қорындағы жазбалар мен өрістер санын
көрсетіңдер.
| Тегі | Аты | Мектебі | Сыныбы | Мекенжайы | Туған жылы | - Хасанов
| Аят МГ №36 9 «А» | Алматы 2003 |Мұхамбетов | Имаш | ЖМ №106
9 «Б» Алматы 2003
а) 2 өріс және 6 жазба
b) 1 өріс және 6 жазба
с) 6 өріс және 2 жазба
d) 6 өріс және 6 жазба
е) 6 өріс және 1 жазба
10. «Есептеуді қажет етпейтін символдық немесе сандық мәліметтерді
сақтау үшін ... қолданылады» сөзінің мағынасы мәліметтердің қандай
типі туралы екендігін анықта.
a) Күні/уақыты
b) логикалық тип
с) мәтіндік тип
d) сандык тип
е) акша типі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
115

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
11. «Математикалық есептеулерде қолданылатын сандық деректерді
сақтау үшін ... қолданылады» сөзінің мағынасы мәліметтердің қандай
типі туралы екендігін анықта.
а) Сандык тип
b) логикалық тип
с) мәтіндік тип
d) күні/уақыты
е) ақша типі
12. Реляциялық мәліметтер қоры өрісінің типі ... анықталады.
а) Өрістің атымен
b) жазбаның атымен
с) кілттің типімен
d) мәліметтер типімен
е) ұяшықтар атымен
13. «Ақша шамаларын сақтау үшін ... қолданылады» сөзінің мағынасы
мәліметтердін кандай типі туралы екендігін анықта.
а) Логикалық тип
b) күні/уақыты
с) мәтіндік тип
d) сандык тип
е) ақша типі
14. Мәліметтер қорындағы сұрыптау не үшін қолданылады?
а) Мәліметтерді іздеу шарттарын қанағаттандыратын жазбаларды
талдау
b) реттелген жазбаларды баспаға шығару
с) бір немесе бірнеше өрістердің мәндері бойынша жазбаларды реттеу
d) түрлі мәліметтерді топтау
e) мәліметтерді іздеудің тиімді тәсілі
15. Кестелік мәліметтер қорының тиімділігін айқында.
а) Бір уақытта бірнеше жазбаларды көру мүмкіндігі
b) ен үлкен өрістер санының болуы
с) онай карап, өңдеуге
d) тек бір жазбаны көру мүмкіндігі
е) мәліметтер типінің барлығында қолданылатын ең қарапайым құ-
рылым
16. Сәйкестікті табыңдар.
1. Көпдеңгейлі құрылым түрінде
2. Өзара байланысқан кестелер жиынтығы
3. Әрқайсысы бір-бірімен байланысты түйіндер
жиынтығы
a. желілік
b. иерархиялық
с. реляциялық
116
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
17. Мәліметтер қорында сүзгілеу не үшін қолданылады?
а) Берілген шартты қанағаттандыратын жазбаларды талдау
b) реттелген жазбаларды баспаға шығару
с) барлық нысандар үшін біртипті мәліметтер табу
d) бір немесе бірнеше өрістердің мәні бойынша жазбаларды реттеу
е) түрлі мәліметтерді топтау
18. Егер мәліметтер қоры келесі сұрақтарға жауап алуға мүмкіндік
берсе, онда сыныптастарыңның қызығушылығын сипаттайтын мәлімет-
тер қорында қандай өрістер бейнеленуі мүмкін?
компьютерге қызығушылық танытатын барлық балалардың жасы;
ән айтуды жақсы көретін қыз балалардың жасы;
хоккей ойнауға қызығушылық танытатын ер балалардың тегі.
а) Аты, жынысы, қызығушылығы, жасы
b) тегі, жынысы, қызығушылығы, жасы
с) тегі, аты, жасы, қызығушылығы
d) аты, тегі, жынысы, қызығушылығы, жасы
е) аты, жынысы, қызығушылығы, тегі
19. Желілік мәліметтер қоры - бұл ...
а) Ақпаратты тікбұрышты кесте түрінде ұйымдастыру
b) кестенің әрбір элементінің бір-бірімен байланыстылығы
с) кестенің бір элементі негізгі, қалған элементтерінің тәуелділігі
d) кез келген ретпен орналастырылған жазбалар
е) түрлі деңгейдегі элементтер арасындағы еркін байланыстың қа-
былдануы
20. Иерархиялық мәліметтер қоры - бұл ...
а) Ақпаратты тікбұрышты кесте түрінде ұйымдастыру
b) кестенің әрбір элементінің бір-бірімен байланыстылығы
с) кестенің бір элементі негізгі, қалған элементтерінің тәуелділігі
d) кез келген ретпен орналастырылған жазбалар
е) түрлі деңгейдегі элементтер арасындағы еркін байланыстың қа-
былдануы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
117

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4-БӨЛІМ БОЙЫНША НЕГІЗГІ
PYTHON ПРОГРАММАЛАУ ТІЛІНДЕ
Алгоритмді орындаушы
Алгоритмдеу
АОЖ - алгоритмді орындаушы
командалар жүйесі
Үзіктілік (дискреттілік).
Алгоритм қасиеттері
Алгоритмдік құрылым
Тусініктілік. Анықтылық.
Нәтижелілік. Жалпылық.
Сызықтық
Тармақтылық
Циклдік
Python программалау тілінің синтаксисі
Бөліктердің (блоктардың) ерекшеліктері: бос орын немесе та-
буляция
Программалау бөлігіне ену: оператордан кейін қос нүкте «:»
Біржолдық түсініктеме: программалау басына «#» таңбасы
Көпжолды түсініктеме: басына және сонына «''''''» таңбасы
Айнымалыға мәндерді меншіктеу: «=»
Жолдарды қоса отырып, айнымалы мәндерін арттыру: «+=»
Айнымалы мәндерін кеміту: «-->
Идентификаторлар - айнымалылар, функциялар, кластар, мо-
дульдер және т.б. объектілерді белгілеуге арналған атаулар. Әрқа-
шан әріптерден (а-дан z-ке дейін) және (_) белгісінен басталады.
Пернетақтадан деректерді енгізу: input()
Деректерді шығару: print()
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ТҮСІНІКТЕР ЖИЫНТЫҒЫ
АЛГОРИТМДЕРДІ ПРОГРАММАЛАУ
Деректер типтері
Өзгермейтін деректер типтері
(immutable)
Бүтін сан (int): 55, -3,...
Нақты сандар (float): 0.055, -6.17,...
Логикалық амалдар (bool): true, false
Жолдар (str): «урок», «name>
Өзгертілетін
Деректер типтері
(muntable)
Тізім: (list)
Жиын: (set)
Аударма: (dict)
«+» - косу;
Деректермен орындалатын әрекеттер
Арифметикалық амалдар
«-» - азайту;
* - көбейту;
«/» - бөлу;
«//» - бөлуден бүтін
бөліктерді алу;
«%» - бөлуден қалдықтарды
алу; «**»
дәрежеге шығару
Салыстыру амалдары
<==>
=» - тең;
«!=> - тең емес;
«<» - кіші;
-
үлкен;
«<=» - кіші немесе тең;
«>=» - үлкен немесе тең
Math модулі (import math)
математикалық функциялар-
мен жұмыс жасау
Шартты оператор:
if: бір шарт
If-else: балама нұсқамен
If-elif-else: бірнеше нұсқалар-
ды тандау
Цикл операторлары:
while: шарт ақиқат болғанша
for: белгілі бір рет
Цикл ішіндегі операторлар:
break: цикл жұмысын орын-
Далмастан бұрын тоқтату
continue: циклді кайтадан
іске қосу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
4-бөлім
PYTHON ТІЛІНДЕ АЛГОРИТМДЕРДІ
ПРОГРАММАЛАУ
4.1. Бірөлшемді массив
Нені үйренесіңдер?
бірөлшемді массивтерді пайдаланып, Python тілінде программалар-
ды құруды.
Түйін сөздер
Тізім
Массив
Список
Массив
List
Array
Бірөлшемді массив
Одномерный массив
One-dimensional array
Элемент
Элемент
Element
Индекс
Индекс
Index
2018 жылдың 20 желтоқсанынан 31 желтоқсанына
дейін АҚШ доллары мен теңгенің бағамы туралы ақпа-
ратты өңдеу қажет (4.1-кесте).
Күн сайынғы деректерді қалай орналастыруға болады?
Бірнеше жылғы деректерді қалай өңдеуге болады?
4.1-кестедегі әрбір айнымалыға деректерді орналастыру мысалдарын
келтіреміз: day1, day1,..., day11.
120
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Долларға шаққандағы теңге курсы
4.1-кесте
Әрбір
Программалау
Күні
1 долларга
шаққан-
Дагы тенге
айнымалыға
Деректерді
коды
Нәтиже
>>>
бағамы
20.12.2018
372,49
орналастыру
day1 = 372.49;
print(day1)
21.12.2018
370,76
day2 - 370.76;
print(day2)
File Edit Format Run Options Win
-
day1 = 372.49; print(day1)
day2 = 370.76; print(day2)
day3 = 371.35; print(day3)
ORE
372.49
370.76
371.35
day4 = 371.35; print(day4)
371.35
day5 = 371.35; print (day5)
371.35
22.12.2018
371,35
day3-371.35;
day6 - 371.60; print(day6)
371.68
print(day3)
day? - 371.08; print(day7)
371.08
days = 375.15; print(days)
23.12.2018
371,35
day4 - 371.35;
print(day4)
375.15
24.12.2018
371,35
day5 - 371.35;
print(day5)
day9 - 380.44; print(day9)
day10 = 380.44; print(day10) 380.44
dayl1 = 384.20; print(day11) 384.2
380.44
25.12.2018
371,68
day6 - 371.68;
print(day6)
26.12.2018
371,08
day7-371.08;
print(day7)
28.12.2018
375,15
day8 = 375.15;
print(day8)
29.12.2018
380,44
=
day9 - 380.44;
print(day9)
30.12.2018
380,44
==
day 10 = 380.44;
pint(day10)
31.12.2018
384.20
da
384.20;
pri
11)
Программаға деректерді орналастыру үшін қанша айны-
малы кажет?
Әрбір айнымалы үшін (day1, day1, ..., day11) «контейнерге» ұқсас
аумақ жадта сақталған.
Онда мәндерге сәйкес сілтеме сақталған (4.1-сурет), бірақ басқа про-
граммалау тілдеріндегі сияқты мәндер қамтылмайды. Деректерді ұсы-
нудың мұндай тәсілі программалау тілдерінде жеке айнымалылармен
жұмыс жасауға мүмкіндік береді.
Айнымалылар жиынтығында ақпаратты қалай өңдеуге болады? Ол
үшін тізім пайдаланылады. Көптеген программалау тілдерінде тізім
термині «массив» терминіне ұқсас болғандықтан массив қолданылады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
121

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
372,49
370,76
384,20
day2
day1
day11
4.1-сурет. Контейнерлер
Массив өлшемдерінің санына байланысты бірөлшемді, екіөлшемді
және п-өлшемді массивтер болып бөлінеді. Бірөлшемді массив бір жолдан
және бірнеше бағаннан тұратын элементтен құралуы мүмкін. Бірөлшемді
массивтермен жұмыс істеу үшін тізім ыңғайлы.
Тізім (list) - бұл Python программалау тіліндегі тізбектер
типтерінің бірі. Онда ортақ атаумен біріктірілген объектілер-
дің реттелген жиынтығы сақталады.
Тізімдер құрамына енетін айнымалылар тізімнің элементтері деп ата-
лады. Тізім элементтері тік жақшаның ішіне алынып, бір-бірінен үтір
мен нүкте арқылы ажыратылады.
Тізім элементтері
[<<өрнек1>>,
<<өрнек2>>,...,
<<өрнек >>]
4.1-кестесінде берілген деректерді қолдана отырып, белгіленген ті-
зімді ѕ айнымалысына меншіктеп береміз (4.2-сурет).
s=[372.49,370.76,371.35,371.35,371.35,371.68,371.08,375.15,380.44,
380.44,384.20]
File Edit Format Run Options Window Help
[372.49,370.76, 371.35, 371.35, 371.35, 371.68,371.08, 375.15,380.44,380.44,384.201
print(3)
122
Нәтиже
1372.49, 370.76, 371.35, 371.35, 371.35, 371.68, 371.08, 375.15, 380.44, 380.44, 384.2]
4.2-сурет. Деректерді енгізу тізімі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тізбек элементтерімен тиімді жұмыс жасау үшін индекс қолданылады.
Индекстің көмегімен тік жақшаға алынған тізім элементтерінің орны
мен орналасуы сипатталады.
Тізімдегі индекстерді нөмірлеу нөлден басталады. Тізімнің бірінші
элементіне - 0, екінші элементіне — 1, үшінші элементіне - 2 және т.б.
индекстері меншіктеледі. Мысалы, s[0]=372.49, s[1]=370.76, s[2]=371.35,
...s[10]=384.20.
Python программалау тілінде тізім элементтерінің ерекшелігі, олар
түрлі типті болуы мүмкін. Мысалы, 1st=[5, 3.14, 'hello', 's'] тізімінде бү-
тін, нақты типтегі деректер мен жолдар қолданылады.
File Edit Format Run Options Window Type "copyright", "credi
1st=[5, 3.14, 'hello', 's']
print(1st)
>>>>>
===
== RESTART: C:/Users/"
[5, 3.14, 'hello', 's']
>>>>>
Тізімдер өзгермелі типтерге енеді. Ол тізімге енген элементтерді жаңа
нысан құрмай-ақ қосып, өшіріп және өзгертуге болатындығын білдіреді.
Бос тізімдерді құрудын екі тәсілі бар:
• типтерді шақыру list: names = list();
• тік жақшаның ішіндегі литерал синтаксисін қолдану [ ]: names [ ].
Толтырылған тізімдерді қалай құру керек? Python программалау
тілінде тізімдер генераторы деп аталатын арнайы синтаксистік құрылым
бар. [i for i in range(1,10)] тік жақшаға алынған бұл құрылым тізімдер
генераторы деп аталады.
Тік жақшада бір-бірінен for және in тірек сөздерімен бөлінген үш
бөлікті тандауға болады:
1) не істейміз (тізімге элементті қосамыз),
2) нені аламыз (і элементін),
3) кайдан аламыз (range объектісінен).
range() функциясы сандардың (диапазон) реттілігін құрайды. Функ-
ция аргументі ретінде қабылданады: диапазонның бастапқы мәні
(үнсіздік бойынша 0), соңғы мәні (енбейді) және қадам (үнсіздік бо
йынша 1).
Үш бөлікті мысал келтіру арқылы талқылайық:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
123

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
a = [5,-5,2,-2,7,5,3,8]
b = [i**3 for i in al
print(b)
а тізімінен кез келген элементті алып,
тізімдер генераторында элементтің
кубын шығарамыз.
1) не істейміз
[125, -125, 8, -8, 343, 125, 27, аламыз,
512]
элементтің кубын
2) нені аламыз - элементті,
3) кайдан аламыз - а тізімінен.
Классикалық тәсілмен тізімді құрғанға қарағанда тізімдер генераторы
көмегімен программалық кодты жазу тиімді. 1-ден 10-ға дейінгі натурал
сандармен толтырылған тізім құрудың мысалын келтірейік (4.2-кесте).
Тізімдерді құру тәсілдері
4.2-кесте
Классикалық тәсіл
Генераторлар тізімі тәсілі
s = []
for i in range(1,10):
s=[i for i in range(1,10)]
print (s)
s.append(i)
print (s)
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
Түрлі тапсырмаларды тиімді түрде шешу үшін тізімдермен жұмыс
жасау функциялары мен амалдар қолданылады. Олардың кейбіреуін қа-
растырайық (4.3-кесте).
Тізімдермен жұмыс жасауға арналған арнайы функциялар мен амалдар
Функциялар
append(x)
Атқаратын қызметі
Мысалдары
Тізімнің соңына х элементін
косады
a = [1, 2, 3, 4, 5]
a.extend(s)
124
4.3-кесте
5 тізіміндегі барлық элементтерді
a.append([6, 7, 8, 9, 10]).
print (a)
Нәтижесі
[1, 2, 3, 4, 5, [6, 7, 8, 9, 10]]
а=[1, 2, 3, 4, 5]
а тізіміндегі соңғы элементтерге | a.extend([6, 7, 8, 9, 10])
тіркеп, жазады.
print (a)
Нәтижесі
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
sum(s)
Амалдар
Ist1+lst2
Тізімдегі барлық элементтердің |s=[1,2,3,4,5]
косындысын шығарады.
Атқаратын қызметі
Тізімдерді қосу немесе біріктіру
- бір тізімді басқасымен жалғау
Ist * n
Ist тізімін n eселі кайталау
(Ist тізімін n санына көбейту)
print(sum(s))
Нәтижесі
15
Мысалдары
a = [9, 8, 7]
b = [6, 5]
c=a+b
print(c)
Нәтижесінде тізімі шығады:
c-[9, 8, 7, 6, 5]
b = [6, 5]
d = b * 3
print(d)
Нәтижесінде тізімі шығады:
d-[6, 5, 6, 5, 6, 5]
Тәжірибе жасаңдар.
Тізімді құру мен есептеу программасын құрындар. Про-
грамманың әрбір жолына түсініктеме жазыңдар.
IDLE-ге программалық код енгізіңдер — сақтаңдар <- MO-
дульді іске қосыңдар - шығарыңдар.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
Ең алдымен бос тізім құрыңдар (элементтері енбеген ұзындығы 0).
Тізім соңына append әдісімен енгізілген элементтер қосылатын болады:
massiv=[]
# бос тізім
for i in range(0,6): #
a=input("Массив элементтері: «)
massiv.append(a)
print ("Бастапқы массив: «,massiv)
Қандай мақсатпен программада for циклдік операторы қолда-
нылады?
• Программада оператор алдына 4 бос орын коюдын кандай мәні бар?
• Программада бос орынды алып тастаған кезде кандай нәтиже алы-
нады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
125

126
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Білу және түсіну
1. Тізім дегеніміз не?
2. Тізімге түрлі типті деректердің енуі мүмкін бе?
3. Тізім атауы не үшін қолданылады?
4. Индекс дегеніміз не? Тізімде элементтерді индекстеу қалай баста-
лады?
5. Тізім элементтері дегеніміз не? Жадта элементтер қалай орналас-
тырылады?
6. Python тізімінің ерекшелігі қандай?
7. Кандай тізім бос деп аталады?
8. Тізім аналогы не болып табылады?
9. Тізімдер генераторының көмегімен толтырылған тізімдерді қалай
кұруға болады?
10. Тізімде әдістер не үшін қолданылады? Әдістерді есептеңдер.
Қолдану
Талдау
11. Төмендегі берілген программа коды орындалғаннан кейін экранға
кандай тізім шығады:
hi - ['bonjour', сәлем, 'hola', 'aloha', 'salem']
hi[1] = 'hello'
print(hi)
12. Функция бөліктері орындалғаннан кейін экранға қандай нәтиже
шығады:
print([4, 3] + [2])
print([0, 1] * 2)
13. Pythonда программа берілген:
а=[] # бос тізім
n
int(input()) #тізімдегі элементтер саны
for i in range(n):
new_element = int(input()) # келесі элемент есептеледі
a.append(new_element) # тізімге элемент қосылады
print(a)
• IDLE-де программалық кодты енгізіңдер - сақтаңдар - модульді іске
қосындар - нәтижені шығарыңдар.
Тізімде есептеу қалай жүргізіледі? Талдау жасаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• Кірістегі тізімде берілген элементтер саны қанша?
• Бөлек жолда тізімнің қанша элементі болады?
• append әдісінің көмегімен элементтер қайда қосылатын болады?
14. Программа коды берілген:
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
strings = ['казак', 'дәстүрлері:", "асар', 'жылу", "конакасы', 'конаккаде]
mylist=[numbers, strings]
print(mylist)
1. Программа қанша айнымалыдан құрылған?
2. Тізімде қандай деректер типі сақталынған?
3. Экранга кандай нәтиже шығарылатын болады?
4. Үшінші тізімде қанша элемент сақталатын болады?
Жинақтау
Бағалау
15. Экранға мына сандар [3, 5, 6, 9, 10, 12, 15, 18, 20] шығатын-
дай етіп, 3-ке немесе 5-ке еселі сандармен тізімді қалай толтыруға
болады?
16. Төменде кездейсоқ бүтін сандар тізімін генерациялайтын програм-
ма келтірілген. Программаға түсініктеме беріңдер. Берілген програм-
маны орындағаннан кейін экранға қандай нәтиже шығатындығын
аныктандар.
import random
s = []
for i in range(10):
s.append(int(random.random() * 100))
print(s)
chet = 0
nechet = 0
for i in s:
if 1% 2 == 0:
chet += 1
else:
nechet +=1
print("Chet:", chet)
print("Nechet:", nechet)
17. Үлкен деректер жиынтығын өңдеу кезінде тізімдерді колданудын
тиімді және тиімсіз жақтарын бағалаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
127

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Түрлі тәсілдермен тізімдер құру
Түрлі тәсілдермен тізімдер құруға мысалдар келтіреміз.
1. Тізімде қайталау операторын қолдана отырып, бірдей элементтер-
мен толтырылатын тізімді құру:
A = [0] * n
2. Тізімді күрделі формуламен толтыруға мүмкіндік беретін генера-
торды пайдаланып, кейбір формулаларды енгізу арқылы тізім құру.
Генератордың жалпы түрі:
[орнек fоr айнымалы in тізім]
мұндағы, айнымалы - кейбір айнымалылардың идентификаторы, ті-
зім - мәндер тізімі.
2.1. Генератордың көмегімен п нөлден тұратын тізімді құрыңдар:
A = [0 for i in range(n)]
2.2. Бүтін сандар квадратымен толтырылған тізімді құрыңдар:
A = [1 ** 2 for i in range(n)]
2.3. Функция параметрлерінің range-дан range(1, n + 1)-ға өзгерісін
негізге ала отырып, 1-ден n-ге дейінгі сандардын квадратын толтыра-
тын тізімді құрыңдар:
A = [1 ** 2 for i in range(1, n + 1)]
2.4. 1-ден 9-ға дейінгі кездейсоқ сандармен (random модуліндегі rand-
int функциясын қолдана отырып) толтырылған тізімді құрыңдар:
A = [randint(1, 9) for i in range(n)]
2.5. range функциясының аргументі ретінде қолданылатын тізім эле-
менттерінің санын, одан кейін берілген жолдар санын енгізіп, есептеу-
ге болатын тізімді құрыңдар:
A = [input() for i in range(int(input()))].
4.2. Белгіленген сипаттары бар элементті іздеу
Нені үйренесіңдер?
• бірөлшемді массивтерді пайдаланып, Python тілінде
программаларды құруды.
128
Элементті іздеу
Іздеу алгоритмі
Сызықтық іздеу
Түйін сөздер
Поиск элемента
Алгоритм поиска
Линейный поиск
Finding an item
Search Algorithm
Linear search
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ақпаратты өңдеу кезінде көбінесе белгілі бір қасиеттері бар деректерді
іздеу бойынша проблемаларды шешу қажет.
Ақпаратты іздеу өте жиі орындалатын алгоритмдердің бірі болып
табылады. Деректерді іздеу тапсырмалары әртүрлі. Мысалы, іздеудегі
адамның деректерін, қажетті тауарды, телефон нөмірін, мектепті, сан-
дарды табу ойынындағы сан нөмірлерін және т.б. іздеу.
Іздеу
бул іздеу критерийлеріне сәйкес келетін деректер
жиынтығын айқындау үшін белгілі бір деректер жиынтығын
өңдеу.
Күнделікті өмірде кездесетін ақпараттарды іздеу алго-
ритмдерін ойластырып, мысалдар келтіріңдер.
4.3-суретте тізімдегі элементтерді іздеу үшін қолданылатын негізгі
алгоритмдер көрсетілген.
Массивтегі (тізімдегі) элементтерді іздеу.
Тізімдегі мах және min әдістерін колданбай ондағы
ең үлкен (ең кіші) элементтерді іздеу.
Критерий бойынша массив (тізім) элементтерін таңдау.
reverse тізім әдісін қолданбай, массивтер (тізімдер) реверсі
4.3-сурет. Тізімдегі элементтерді іздеу әдістері
Сызықтық немесе тізбектік тәсілдер тізімдегі элементтерді іздеудің
ең қарапайым тәсілі болып табылады. Сызықтық тәсілмен іздеу жағда-
йында тізімдегі барлық элементтер жүйелі тізбектен тексеріліп, негізгі
мәнмен салыстырылады.
Программа көмегімен тізімдегі элементтерді іздеуді ка-
растырайық.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
129

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Тізімдегі берілген элементтерді іздеу программасының коды
Программа коды
# тізімді береміз
Орындау алгоритмі
Тізімге енген, берілген элементті тексе-
arr = [100, -355, 111, -765, 123, -99] |ру үшін for циклін қолданамыз. Тізім-
# бастапқы мән
point = 111
дегі әрбір элементті point (эталон) айны-
малысындағы мәндермен салыстыра-
# тізім ұзындығы немесе элементтер мыз. if шартты операторы аркылы шарт
саны
1 = len(arr).
for i in range(1):
тексеріледі. Егер тізімдегі элементпен
берілген сан сәйкес келсе, онда экранға
«берілген элемент шығады» және
циклден шығарамыз. Егер тізімдегі эле-
болмаса, онда else операторы мен print
("берілген элемент - енбейді") команда-
print("берілген элемент - енеді") менттер тізбектей тексеріліп, сәйкестік
if arr[i] -- point:
break
else:
print("берілген элемент - енбейді") сы қолданылады.
Нәтиже
берілген элемент - енеді
2. Тізімдегі ең үлкен (ең кіші) элементтерді іздеу
Массивтің ең үлкен (ең кіші) элементтерін табу есептері өмірде
жиі кездеседі. Мысалы, сыныптағы оқушылардың ішінен бойы ұзын
оқушыны анықтау, Алматыда қыс айларының қай күнінде төмен темпе-
ратура болғандығын табу, Еуразия елдерінің арасында жер көлемі үлкен
елдерді айқындау. Тізімдегі ең үлкен элементті іздеу орындалатын мы-
салды келтіреміз.
Программа коды
# тізімді береміз
arr=
Орындау алгоритмі
Ең үлкен элемент тізімдегі барлық эле-
[22, 8, 27, -55, 0, 15, 42, -5, менттердің ішінен > (үлкен) элементтер-
77, 99]
# ең үлкен элемент arr[0]
maximum = arr[0]
for i in range(1, len(arr)):
if arr[i]> maximum:
maximum = arr[i]
print(maximum)
Нәтиже
мен салыстырылады. Егер arr[0]-дан үл-
кен тізімдегі элементтер табылса, онда ең
үлкен мән жаңартылып отырады. Әйтпесе
ең үлкен мән arr[0]-ға тең болып қала
береді.
Тізімдегі ең кіші элементті табу үшін >
(үлкен) таңбасы, (кіші) танбасына ауыс-
тырылады.
99
130
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Критерий бойынша тізім элементтерін таңдау
import random
Программа коды
#Кездейсоқ сандар тізімі
arr = [random.randint(0, 50) for i in range(10)]
#Экранға тізімді шығару print(arr)
for i in range(1, len(arr) - 1):
if arr[i-1] < arr[i]> arr[i + 1]:
# элементтерге сәйкес индекстерді
шығару
print(i, end-» «)
Нәтиже
[16, 23, 34, 23, 29, 13, 4, 19, 49, 25]
248
Орындау алгоритмі
Көршілес элементтерден үлкен
болатын тізімдегі элементтер
нөмірін шығару.
arr[1] массивінің екінші эле-
ментінен бастап, алдынғы бі-
реуіне дейін тізімнің элемент-
экранга | терін көршілес элементтерімен
салыстырамыз.
Егер тізім элементі сәйкес бол-
са, онда олардын индекстері бір
жолда көрсетіледі.
4. reverse тізім әдісін қолданбай, массивтер (тізімдер) реверсі
import random
Программа коды
#Кездейсоқ сандар тізімі
Орындау алгоритмі
Алгоритм қағидасы келесідей:
біз 0-ші элементті соңғы эле-
arr = [random.randint(0, 50) for i in range(10)] |ментпен, 1-шіні соңғынын ал-
#Экранға тізімдерді шығару
print(arr)
1 = len(arr)
for i in range(1//2):
arr[i], arr[1-1 - i]= arr[] - 1 - i], arr[i]
print(arr)
Нәтиже
[50, 2, 42, 40, 2, 39, 26, 0, 44, 9]
[9, 44, 0, 26, 39, 2, 40, 42, 2, 50]
дындагы элементтерімен және
т.б. ауыстырамыз.
Нәтижесінде мұндай ауыстыру-
лар саны тізім ұзындығының
жартысына тең болады.
Элементтер екінші рет айналып
ауыстырылады да, бастапқы
қалпына қайтып келеді.
Цикл 1/2 рет (10/2) орындалады.
4.1-параграфта қарастырылған тізімдерді қосу мен қайталаудан басқа
тізімдер үшін кірістірілген функциялар қолданылады (4.4-кесте).
Тізімдерге арналған кірістірілген функциялар
Функция
Атқаратын қызметі
Мысалдар
len(list) List тізімінің жалпы
print(len([1,2,3,4,5,6,7,8,9]))
ұзындығын есептейді
Нәтиже: 9
max(list) | list тізімдегі мәндер
ең үлкен мәндермен
кайтарылады
min(list) | list тізімдегі мәндер
ең кіші мәндермен
қайтарылады
print(max([1,2,3,4,5]))
Нәтиже: 5
print(min([1,2,3,4,5]))
Нәтиже: 1
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
4.4-кесте
131

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
index()
х элементінің индексін
кайтарады
reverse() тізімдегі элементтерді
кері ретпен орналасты-
рады
Амалдар
a-[0.25, 111, -1, 111, 1, 1234.5, 555]
print(a.index(1234.5))#индекс
Программа коды
Elle Edit Format Bun Options Window Help
a-[0.25, 111, -2, 211, 1, 1234.5, 555)
print(s.index (1234.5)) # индекс
data-list[1,2,3,4,5,6,7,8,9]
data.reverse()
print(data)
Программа коды
File Edit Format Run Options
data-(1,2,3,4.5.
28.91
data.reversed
print(data)
Тізіммен жұмыс істеу операциялары
Атқаратын қызметі
Нәтиже
RESTART: CO
Нәтиже
-- RESTART: C:/Re
19, 0. 7. 6. 5, 4, 3, 2,
333
4.5-кесте
Мысалдар
А тізіміне Х элементінің тиістілігін |print(5 in [1,2,3,4,5])
x in A
тексереді
x not in A
not(x in A)
Нәтиже: True
print(5 not in [1,2,3,4,5])
Нәтиже: False
Ереже бойынша тізімдерді қолданып программалау есептері келесі
алгоритмге сәйкес орындалады:
массивті хабарлау немесе инициализациялау;
• элемент мәндерін өңдеу;
шығару.
Егер тізімдегі элементтер мәнін өңдеу барысында тізімдер өзгертілсе,
онда элементтерді экранға шығару екі рет орындалады: өңдеуге дейін
және өңдеуден кейін.
Массивті хабарлау
немесе инициализация жасау
132
Массивтегі элементтер
мәнін өндеу
4.4-сурет. Тізімдермен жұмыс істеу алгоритмі
Білу және түсіну
1. Акпаратты іздеу дегеніміз не?
2. Массивтегі деректер қандай әдіспен реттеледі?
Шығару
3. Массивтегі элементтерді іздеудің қарапайым тәсілі калай аталады?
4. Кандай сан ең үлкен және ең кіші деп аталады?
5. Ең улкен және ең кіші элементтерді іздеу шарттары бір-бірінен ка-
лай ерекшеленеді?
6. Тізімдер үшін қандай кірістірілген функциялар қолданылады?
7. Кірістірілген функциялар программаны жазуды қалай жеңілдетеді?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қолдану
Талдау
8. Программа коды берілген. Бастапқы мәнге тәуелді жаңа тізім қалай
толтырылатын болады?
# бастапкы тізім
a
=
[17, -11, 18, 10, 0, 77, -1, 12, -5, 25]
# бос тізім
b = []
# бастапқы тізімдегі элементтерді сұрыптау
for i in a:
if i > 0: # егер элемент 0-ден үлкен болса,
b.append(1) # тізімге 1 қосылады.
elif i < 0: # егер элемент 0-ден кіші болса,
b.append(-1) # тізімге -1 қосылады.
else: # егер элемент 0-ге тең болса,
b.append(0) # тізімге 0 қосылады.
# бастапкы және алынатын тізімдерді экранға шығару
print(a)
print(b)
9. Әріптер мен цифрлардан құралған = 'abc12d3e5f7g8' жол берілген.
Жолдағы барлық цифрларды тандау мен digits == [1, 2, 3, 5, 7, 8]
массивтегі сандарды косу кажет. for циклдік операторын қолдана оты-
рып, программаны құрындар.
10. 3-ке еселі және 5-пен аяқталатын тізімдегі элементтерді 1st тізімін
п еселі кайталауды (lst тізімін п санына көбейту) табыңдар. Егер ондай
элемент жок болса, онда ол туралы хабарлама шығару керек.
import random
#Кездейсоқ сандар құрамыз
arr = [random.randint(0, 50) for i in range(10)]
#Оны экранға шығару
print(arr)
#Яғни көбейтуді іздейміз - айнымалыға 1 мәнін меншіктейміз
p = 1
for i in range(len(arr)):
if arr[i]% 3 == 0 and arr[i]% 10 5:
p *= arr[i]
#Егер көбейту бастапқыда нөл болса, онда мұндай элементтер жоқ
if p == 1:
print("Мұндай элементтер жоқ")
else:
print(p)
[46, 47, 10, 10, 20, 47, 15, 48, 6, 16]
15
[48, 22, 31, 28, 37, 35, 36, 29, 42, 44]
Мундай элементтер жоқ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
133

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
134
Жинақтау
Бағалау
11. Ботаникалық бақта әртүрлі биіктіктегі ағаштар өсіп тұр. Зерттеу
жүргізу үшін биіктігі 1-ден 50 м-ге дейінгі 10 ағашты кездейсоқ таңдау
кажет. Содан кейін осы тізімнен ең үлкен биіктігі мен сәйкес индексі
бар ағашты және ең төменгі биіктік пен сәйкес индексі бар ағашты
іздеу керек. Программаны Python программалау тілінде жазыңдар.
Іздеу алгоритмі бойынша тізімдегі ең үлкен элементтер бүтін типті бо-
лады. Ең улкен элементті arr[max] айнымалысына, ал оның индексін
max айнымалысына сақтауға болады. Қарапайым іздеу алгоритмі for
цикліндегі і параметрінен басталатын arr массивіндегі барлық эле-
менттер мах мәнімен тізбектей салыстырылады.
Циклдің әрбір қадамында arr[i]> arr[max] шарты тексеріледі. Егер ол
(келесі элемент мах-нан үлкен болса) орындалса, онда бұл элементтің
мәні ретінде шах қабылдаймыз, ал оның индексіне max=і айныма-
лысын меншіктейміз. Массивтің барлық элементтерін сұрыптағаннан
кейін arr[max] айнымалысына массивтің ең үлкен мәні енсе, ал і ай-
нымалысына оның индексі меншіктелетін болады. Ең кіші мәнді табу
шартын өздіктеріңнен тексеріп көріңдер: if arr[i] < arr[min].
12. Ең улкен және ең кіші элементтердің көбейтіндісін табындар.
13. Тізімді кездейсоқ сандармен толтырыңдар және реверсті орындаңдар.
14. Тізімдегі кездейсоқ сандармен толтырылған 100 спортшының бойы-
ның ең кішісін табындар.
Терендетіп үйренуге арналған тапсырмалар
1) Кездейсоқ бүтін сандардың тізімі берілген. Тізімдегі барлық тақ сан-
дарды нөлмен ауыстырыңдар. Олардың нөмірін экранға шығарыңдар.
2) Алматы қаласының 2019 жылғы қаңтар айындағы ауа темпе-
ратурасының тізімінде оң және теріс мәндер бар. Бір тізімге тек оң
сандарды, ал келесі тізімге теріс сандарды орналастыру кажет.
3) Қолданушыдан екі жолға тізімді құруға болатын программаны
жазыңдар. Егер жол тек сандардан құралған болса, онда енгізілген
сандардың қосындысы тізімнің ортасына қосылады, әйтпесе бұрын
енгізілген екі жолдың бірігуінен тұратын тізім қосылатын болады.
Нәтижені көрсететін жол экранға шығарылады.
4) 10-нан 30-ға дейінгі аралықта қадаммен у (x) = x² + 3 фунциясынын
барлық мәндерін табындар.
5) Ойын программасын құрыңдар. Компьютердің жасырған кездейсоқ
санын колданушы табуға тырысады. Қолданушы сан шыққанша сан-
ды енгізе береді немесе «Шығу» сөзі шыққанша санды енгізе береді.
Компьютерге енгізілген сандар мен жасырынған сандардын үлкен не-
месе кіші екендігі салыстырылып, колданушыға хабар беріледі.
6) Пернетақтадан енгізілген сан берілген. Енгізілген сандағы тақ
цифрлардың квадраттарының қосындысын анықтаңдар.
7) Пернетақтадан енгізілген сандардың қосындысын табыңдар. Ен-
гізілген сандардын саны алдын ала белгісіз. Сандарды енгізуді, мыса-
лы, «Токта» сөзі шыққанша тоқтату.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8) «Қазақ даласы - батыста Каспий теңізі мен шығыста Алтай
тауы арасында екі мың км-ге созылып, солтустік пен орталық Қа-
зақстанның ең үлкен бөлігін алып жатқан кең дала» жолы берілген.
Барлық сөздегі «т» әрпінен басталатын сөздерді өшіріп тастандар. Нәти-
жесін жол түрінде экранға шығарыңдар.
9) Кез келген мәтін берілген. Мәтіндегі ең ұзын сөздің нөмірін табыңдар.
10) Кез келген мәтін берілген. Мәтіндегі барлық цифрларды экранга
шығарыңдар, олардың санын анықтап, қосындысы мен ең үлкен не-
мірді табындар.
4.3. Элементтердің орнын ауыстыру
Нені үйренесіңдер?
Бірөлшемді массивті пайдалана отырып, Python (пайтон)
программалау тілінде программа құруды.
Түйін сөздер
Орын ауыстыру
Элемент мәндерін
өңдеу
Факториал
Перестановка
Обработка значений
элементов
Факториал
Қосымша айнымалы | Дополнительная переменная
Retirement
Replacement function.
elements
Additional variable
Factorial
Тізімдерді өңдеуге берілген тапсырмалардың басым көпшілігі келесі
алгоритмдерді біріктіруден шығады (4.5-сурет).
Толтыру
Кездейсоқ сандармен толтыру.
Элемент индекстерін толтыру формуласын қолдану.
Талдау
• Тапсырманы санау - берілген касиеттерді қанағаттандыратын
кесте элементтерінің санын немесе қосындысын табу.
Массив элементтерінің ішінен ең үлкенін немесе ең кішісін табу.
Іздеу
Ауыстыру
Массив элементтерінің орындарын ауыстыруға негізделген есептер.
Циклді ауыстыру есептері.
Массив элементтерін сұрыптау есептері.
4.5-сурет. Тізімдерді өңдеу алгоритмі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
135

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Орналастыру реті бойынша ерекшеленетін элементтерді сұрып-
тау элементтерді ауыстыру деп аталады.
п элементтен тұратын жиында сандарды ауыстыру мына фор-
муламен есептеледі: Pn = n(n-1)(n-2).... •3.2.1 = n!
п! (п-факториал) - бірден бастап белгілі бір п натурал санына дейінгі
барлық натурал сандардың көбейтіндісі. Мысалы, 5 кітапты ауыстыру
формуласы мына түрде өрнектеледі: Р5 = 5! = 1 • 2 • 3 • 4-5 = 120.
Күнделікті өмірде кездесетін ақпараттарды іздеу алго-
ритмдерін ойластырып, мысалдар келтіріңдер.
Практикалық есептерді шешу үшін орын ауыстыру алгоритмі жиі
колданылады. Тізімдегі (массивтегі) элементтердің орын ауыстыру про-
цесі калай жүргізіледі?
а[1]
K
a[2]
Шай құйылған саптыаяқ тү-
рінде айнымалыны түрлендіру
тапсырмасының көрнекі тәсілі.
4.6-суретте берілген үшінші бос
саптыаяқты қолдана отырып,
саптыаяқтардың ішіндегі сұ-
йықтарды орнымен ауыстыру
кажет. Шай құйылмаған бос
үшінші саптыаяқты делдал,
қосымша айнымалы ретінде
колдану керек.
4.6-сурет. «Саптыаяқ» түріндегі орын ауыстыру
Шай құйылған екі саптыаяқты а[1] және а[2] айнымалыларымен
белгілейміз. к айнымалысымен белгіленген үшінші саптыаяқ арқылы
екі саптыаяқтың сұйықтықтарының орнын ауыстырамыз. К белгіленген
саптыаяққа а[2] екінші саптыаяқтың сұйықтығын құйсақ, онда k=a[2]
теңдігін аламыз. Бос қалған а[2] саптыаяққа а[1] саптыаяғындағы сұйықты
құйып, келесі теңдікті аламыз: а[2]=a[1]. а[1] айнымалы бос қалды, оған
к айнымалысының ішіндегі сұйықты құйсақ, онда келесі теңдікті ала-
мыз: а[1]=k. Сонымен, саптыаяқтардағы сұйықтар ауыстырылды, эле-
менттер де өзара орын ауыстырды: k=a[2]
a[2]=a[1]
a[1]=k.
136
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
abc элементтерін тізбектей ауыс- 1-тәсіл
тыру комбинациясын қарастыра- import itertools
йық. Нәтижесінде келесі тізімдер | print(list(itertools.permutations(['a', 'b', 'c'])))
тізбегі алынады:
abc, acb, bac, bea, cab, cba.
Нәтиже
Стандартты кітапханадағы iter- [('a', ', 'c'), ('a', 'c', 'ъ'), ('', 'a', 'c'), (Ъ', 'c', 'a'),
tools.permutations құралды қол- ('c', 'a', ''), ('с', '', 'а')]
дану аркылы тізімдегі элементтер-
ді ауыстырудың қарапайым тәсілін | 2-тәсіл
қарастырамыз.
import itertools
print (".join(i))
join әдісі - әрбір тізімді қосып, for i in itertools.permutations('abc',3):
бос орын қалдыру арқылы жол ре-
тінде шығару жолдармен жұмыс Нәтиже
жасау әдісі.
abc
Permutation әдісі — элементтердің ась
орнын ауыстыру.
bac
bca
cab
cba import itertools
for i in itertools.permutations('abc',3):
print (".join(i))
Нәтиже
abc
acb
bac
bca
cab
cba
Алдынғы тақырыпта тізім элементтерінің ең үлкен және ең кіші
мәндерін табу бойынша есептер шығардық. Тізім элементтерінің орнын
калай ауыстыруға болады?
Есепті екі тәсілмен шеш:
1. Тізімдегі ең үлкен және ең кіші индекстерді іздеу.
2. Тізімдегі ең үлкен және ең кіші элементтерді орында-
рымен ауыстыру.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
Тізімдегі ең үлкен және ең кіші индекстерді іздеу алгоритмі:
1. Айнымалыға тізімнің бірінші индексін меншіктеңдер.
2. Екінші индекстен бастап циклдегі тізімнің барлық элементтерін
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
137

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
талдандар. Егер тізімнің екінші элементі біріншіден кіші болса, онда
айнымалыға алдынғы индексті меншіктеу керек делінген шартты тек-
серіндер.
3. Ең улкен индексті іздеу 1-2-әрекеттегі сиякты орындалады. Егер
тізімнің екінші элементі бірінші элементінен үлкен болса, онда айны-
малыға алдыңғы индексті меншіктеу керектігін тексеріңдер.
Тізімдегі ең үлкен және ең кіші элементтердің орындарын ауысты-
ру алгоритмі:
1. Қосымша айнымалыға ең кіші мәнді меншіктеңдер.
2. Ең кіші индекс бойынша ең үлкен мәнді жазыңдар.
3. Қосымша айнымалыда сақталған ен үлкен мәнді индекс бойынша
жазыңдар.
Программа коды
құру
# 0-ден 100-ге дейінгі аралықта 20 кездейсоқ саннан құралған тізімді
from random import random
n = 20
array = [0]*n
for i in range(n):
array[i]= int(random()*100)
print(array[i],end='')
print()
mini = 0
maxi = 0
# тізім элементтерінің ең үлкенін және ең кішісін іздеу
for i in range(n):
if array[i]< array[mini]:
mini = i
elif array[i]> array[maxi]:
maxi = i
print('array[%d]=%d array[%d]=%d' % (mini+1, array[mini], maxi+1,
array[maxi]))
# тізім элементтерінің ең үлкені мен ең кішісінің орнын ауыстыру
buffer = array[mini]
array[mini]= array[maxi]
array[maxi]= buffer
for i in range(20):
print(array[i],end='')
print()
138
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Төменде компиляцияланған программа мен оның нәтижесі берілген:
File Edit Format Run Options Window Help.
• 0-ден 100-ге дейінгі аралықта 20 кездейсоқ саннан құралған тізімді құру
from random import random
n = 20
array - [0]*n
for i in range (n):
array[1] = int(random()*100)
print(array[i],end='')
print()
mini = 0
maxi = 0
* тізім элементтерінің ең үлкенін және ең кішісін іздеу
for i in zange (n):
If array[1] < array[mini]:
mini - 1
elif array[i] > array{maxi]:
maxi- i
print('array[d]=td array[d]-\d' * (mini+1, array[mini], maxi+1, array[maxi]))
* тізім элементтерінің ең үлкені мен ең кішісінің орнын ауыстыру
buffer = array[mini]
array[mini] = array[maxі
array(maxi)] = buffer
for i in range (20):
print(array[i],end='')
print()
--- RESTART: C:/Users/Алира/Desktор/Задачи Питон/ орын ауыстыру мах и тин.ру
67 38 4 75 57 21 69 37 31 94 25 58 23 24 77 74 19 62 20 95
array[3]=4 array[20]=95
67 38 95 75 57 21 69 37 31 94 25 58 23 24 77 74 19 62 20 4
>>>I
Талдау жасаңдар.
Тізімдегі ең үлкен және ең кіші элементтерді орындары-
мен ауыстыруға келтірілген программаны қолдануға бола
ма? Жауаптарыңа түсініктеме беріңдер. Бір есепті екі
тәсілмен шешу арқылы бағалаңдар.
from random import random
n = 20
array = [0]*n
for i in range(n):
array[i]= int(random()*100)
print(array[i],end='')
print()
mini = min(array)
maxi = max(array)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
139

140
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
imini = array.index(mini)
imaxi = array.index(maxi)
print('array[%d]=%d array[%d]=%d'% (imini+1,mini,imaxi+1,maxi))
array[imini],array[imaxi]= array[imaxi], array[imini]
for i in range(20):
print(array[i],end='')
print()
Білу және түсіну
1. «Орын ауыстыру» терминінің мағынасын калай түсінесіңдер?
2. Тізімде (массивте) орын ауыстыру қай уақытта қолданылады?
3. Орын ауыстыру санын қандай формула бойынша есептеуге бола-
ды? Комбинаторикада (математика салаларының бірі) п заттың орын
ауыстыруының қанша мүмкіндігі бар?
4. Тізім элементтерінің орнын ауыстыру үшін неге үшінші айнымалы
қолданылады? Күнделікті өмірден мысал келтіріңдер.
5. Программаны орындағаннан кейін экранда қанша және қандай
орын ауыстыру комбинациялары шығарылады?
import itertools
а=[0,1,2]
print (list(itertools.permutations(a)))
Колдану
Талдау
6. Кітап сөресінде 10 томдық кітап орналастырылған. 1-ші және 2-ші
томдар қатар тұрмайтындай қанша тәсілмен орналастыруға болады?
7. Сыныптағы 10 оқушының бойының өсу тізімі берілген. Программа
бойынша тізімнің бірінші және екінші жартысын орындарымен ауыс-
тыру кажет:
=
a [170, 171, 173, 175, 177, 160, 161, 162, 163, 165]
b = len(a)//2
for i in range(b):
temp = a[b]
а[ь]=a[i]
a[i]= temp
b=b+1
print(a)
Программаның әрбір операторының орындалуына түсініктеме беріңдер.
Экранга кандай нәтиже шығарылады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8. Классикалык орын ауыстыру алгоритмі (үш жолда) мен бір жол-
да орын ауыстыру алгоритмі арасындағы ерекшелікке зерттеу жүр-
гізіңдер.
Айырмашылықтары неде?
Үш жолда орын ауыстыру Бір жолда орын ауыстыру
temp = a[b]
a[b]=a[i]
a[i]=temp
Жинақтау
[b],a[i]=a[i],[b]
Бағалау
9. Жыл бойына ай сайын мектепте электр энергиясын тұтыну деректері
кестеде сақталынған. Тізімді өңдеуді пайдаланып, электр энергиясын
тұтынудың ең көп және ең аз мәндері мен орташа тұтынуды біліп
алындар. Ең кіші және ең үлкен тұтынудың орташа айлық тұтынудан
қанша пайызға айырмашылығы бар екендігін біле отырып, орын ауы-
стыруды орындаңдар.
Қоршаған әлемдегі тапсырмалар
1) Шығыс Қазақстанда қоршаған ортаны қорғау бойынша 10 эколог
емтихан тапсырды. Массивтен қанша эколог «өте жақсы», «жақсы»,
«қанағаттанарлық» бағаларымен қорғайтынын табындар.
2) Мектеп окушылары денешынықтыру сабағында дөңгелене тұрып,
санай бастайды. п-ші оқушы санақтан шыққан кезде дөңгелек жабы-
лады. Бір оқушы қалғанша санамақ жалғаса береді. Кімнің қалатынын
білу үшін массивті өңдеңдер.
3) Ауаның күндізгі және түнгі температурасы күнделікті өлшеніп оты-
рады және кестеге жазылады. Үш күн бойы орташа температура 8
градус цельсийден төмен болғанда жылыту маусымы басталады. Егер
ағымдағы айда күннің жылына бастағаны белгілі болса, жылыту мау-
сым биылғы жылдың қай күнінде басталғанын анықтаңдар. Массивті
өңдеуді колданыңдар.
4) Кестеде ай сайын мектептегі электр энергиясын тұтыну туралы де-
ректер жыл бойы сақталады. Массивті өңдеуді пайдалана отырып, ең
төменгі және ең жоғары шығындардың орташа электр энергиясынын
шығынын біліңдер. Сондай-ақ орташа айлықтан ең төменгі және ең
жоғары шығындар қанша пайызға ерекшеленетінін табындар.
5) Согдиандық шаған тоғайының құнды ағаштарының шоғыры Ша-
рын шатқалының көркем бұрышында орналасқан. Тоғай он мың жыл
бұрынғы мұздықтардан аман қалған. Тоғайдағы әрбір ағаштың коор-
динатасы белгілі. Браконьерлерден тоғайды қорғау үшін аз қаражат
жұмсалатындай тік төртбұрышты қоршау жасау талап етілді. Массивті
өңдей отырып, тік төртбұрыштың периметрін табыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
141

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.4. Екіөлшемді массив
Нені үйренесіңдер?
Екіөлшемді массивті қолдана отырып, Python тілінде программа
құруды.
Түйін сөздер
Екіөлшемді массив
Двумерный массив
Two-dimensional array
Матрица
Матрица
Matrix
Жол
Строка
Line
Баған
Столбец
Column
4.1-параграфта бірөлшемді массивтермен таныстыңдар. Массивтер
өлшеу санына байланысты бірөлшемді, екіөлшемді, ... п-өлшемді болып
бөлінеді.
Тікбұрышты кестеде сақталған деректер матрица немесе екі-
өлшемді массивтер (two-dimensional array) деп аталады.
Python программалау тілінің базалық мүмкіндіктерінің көмегімен
жолдар тізімі түрінде екіөлшемді тізімді оңай құруға болады. Мысалы,
емтихан нәтижелерінің кестесі, көбейту кестесі, ұшақ пен пойыз кестесі
және т.б.
Екіөлшемді массив бірөлшемді массивке сілтеме болып табыла-
ды. Бірөлшемді массивтің элементтері бір бүтін санмен индекстеледі.
Ал екіөлшемді массивтің элементтері екі бүтін санмен индекстеледі:
біріншісі - жол, екіншісі - баған.
Кез келген объектінің массивін құрғаннан кейін айнымалы аты
қолданылатын программаны қолдануға болады. Ол үшін массив аты
мен тік жақшаның ішінде бүтін санды индекс көрсетіледі. Мысалы, бір
жолда жазылған екі жолдан және үш бағаннан тұратын сандық кестені
құрамыз: arr = [[11, 22, 33], [44, 55, 66]]:
142
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
агт[0] тізімінің бірінші жолы =
= [11, 22, 33]
arr[0][0] = 11
arr[0][1] = 22
arr[0][2] = 33
агт[1] тізімінің екінші жолы =
= [44, 55, 66]
arr[1][0] = 44
arr[1][1] = 55
arr[1][2] = 66
Тізім элементтеріне қатынау үшін келесі жазу қолданылады: arr[1]
[2], arr[2][3] және т.б. Екіөлшемді тізімде элементтерді өңдеу мен шығару
үшін екі кіріктірілген циклдер қолданылады:
• Бірінші цикл
жол нөмірі бойынша;
Екінші цикл - жолдағы элементтер бойынша.
Екіөлшемді тізіммен жұмыс жасау үшін негізгі амалдарды қарас-
тырамыз. Жол элементтерін орындарымен алмастыру үшін келесі жаз-
баны жазамыз:
arr[0], arr[1] = arr[1], arr[0].
Екіөлшемді массивтің барлық элементтерін өңдеу жағдайында кірік-
тірілген генераторды қолдану қажет, мысалы:
for i in range (n):
for j in range (m):
arr[0], arr[1]= arr[1], arr[0]
Екіөлшемді массивтің сандарын қағазға басып шығару үшін бір
жолдағы генератордың күрделі құрылымын қолдануға болады:
arr=[list(map(int,input().splite()) for i in range (n)].
Екі жолға жазбаны ықшамдап жазуға болады:
for i in range (n):
print(''.join(map(str,arr[i])))
Әрбір тізімді қосып, бос орын қалдыра отырып, оны жол ретінде
шығаруға болады. Ол join() әдісінің көмегімен орындалады. Егер бұл сан-
дар тізімі болса, онда map() функциясы көмегімен жолға ауыстыруға
болады. Оның әрбір элементі жолға түрлендіріледі де, содан кейін ол
жолдар бос орын арқылы біріктіріледі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
143

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Төменде келтірілген массив бір жолда бос орындармен
бөлінген сандардан тұрады. Екіөлшемді массивті экранға
жолма-жол шығару керек.
1, 2-программа кодында берілген циклдердің қалай жұмыс
жасайтындығына талдау жасаңдар. Олардың арасында
кандай айырмашылықтар бар?
Әрекеттерді орындау алгоритмі
1-программа коды.
Тізім индексі бойынша цикл
arr-[[11,22,33],[44,55,66]]
for i in range(len(arr)):
for j in range(len(arr[i])):
print('arr[',i,j,']=',arr[i][j], end='')
print()
=== RESTART: C:/Users
arr[ 0 0 ]= 11
arr[ 0 1 ]= 22
arr[ 0 2 ]= 33
arr[ 10 ]= 44
arr[ 11 ]= 55
2-программа коды.
Тізім мәні бойынша цикл
arr-[[11,22,33],[44,55,66]]
for row in arr:
for elem in row:
print(elem, end='')
print()
==== RESTART: C:/Users/Алира,
11 22 33
44 55 66
144
arr[ 1 2 ]= 66
Матрицада барлық сандардың қосындысын есептеу үшін
1, 2-программа кодтарында екі кіріктірілген циклдер қол-
данылған. Екі программаның орындалу нәтижелері бірдей.
Программа кодтарын талдай отырып, индекс бойынша
тізімдердің қалай өңделетіндігіне қорытынды жасаңдар?
Жолдың мәндері бойынша тізімді қандай программа
өңдейді?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-программа коды
arr=[[1,2,3],[4,5,6]]
sum = 0
for i in range(len(arr)):
for j in range(len(arr[i])):
sum += arr[i][j]
print(sum, end='')
==
-
=== RESTART: C:/Users/
1 3 6 10 15 21
>>>
2-программа коды
arr=[[1,2,3],[4,5,6]]
sum = 0
for row in arr:
for elem in row:
sum += elem
print(sum, end='')
====== RESTART: C:/Users
1 3 6 10 15 21
>>> |
Білу және түсіну
1. <<Екіөлшемді массив» терминін қалай түсінесіңдер?
2. Екіөлшемді массивтің қанша өлшемі бар?
3. Python программалау тілінде кестені қалай түрлендіруге болады?
4. Екіөлшемді массивті калай индекстеуге болады?
5. Екіөлшемді массивті өндеу мен оны шығару амалдары қандай?
6. Екіөлшемді массивте деректерді өңдеу мен оны шығару жағдайында
канша циклді қолдануға болады?
7. Кестенің п жолынан тұратын екіөлшемді массив берілсін. Бос орын-
дармен бөлінген әрбір жолда т саны берілген. Екіөлшемді массивтің
элементтерін калай енгізіп, шығаруға болады?
Қолдану
Талдау
8. Квадрат матрица берілген. Негізгі диагональдағы элементке 1 мәнін
меншіктеу кажет. Негізгі диагональ сол жақ жоғарғы бұрыштан оң
жақ төменгі бұрышта орналасқан. Негізгі диагональдың жоғарғы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
145

146
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
бөлігіндегі элементтерге 0 мәні, негізгі диагональдың төменгі бөлігін-
дегі элементтерге 2 мәні меншіктелген.
n = 4 үшін квадраттық массивті мысалға келтіреміз:
Массив индекстері
[0], [0] [1],[0] [2],[0] [3],[0]
[0],[1] [1],[1] [2],[1] [3],[1]
[0],[2] [1],[2] [2],[2] [3],[2]
[0],[3] [1],[3] [2],[3] [3],[3]
Массив элементтері
1
0 0
0
0
0
1
0
2
1
222
2
122
Мысалы, А[0],[0]=1; A[1],[1]=1; A[2],[2]=1; A[3],[3]=1;
Есептің шарты бойынша негізгі диагональдың жоғарғы бөлігіндегі
элементтер - A[i][j], мұндағы i<j. Негізгі диагональдың төменгі бөлі-
гіндегі элементтер үшін і>j. Бұдан і және і элементтерін салыстыра
отырып, A[i][j] мәндерін анықтаймыз.
Төменде есептерді шешудің екі алгоритмі берілген. Берілген тәсілдердің
кайсысы тиімді екендігін анықтандар.
1-тәсіл
for i in range(n):
for j in range(n):
if i < j:
A[i][j] = 0
elif i > j:
A[i][j]= 2
else:
A[i][j] - 1
2-тәсіл
for i in range(n):
A[i][i]-1
for i in range(n):
for j in range(i + 1, n):
A[i][j] = 0
for i in range(n):
for j in range(0, i):
A[i][j] = 2
9. п саны берілген. nxn өлшемді массив құрыңдар және келесі ереже
бойынша массивті толтырыңдар:
Жоғарғы оң жақтан төменгі сол жаққа дейінгі диагональ бойынша
сандар 1-ге тең.
Диагональдың жоғарғы жағындағы сандар 0-ге тең.
Диагональдың төменгі жағындағы сандар 2-ге тең.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Алынған массивтерді экранға шығарыңдар. Жолдағы сандарды бір бос
орынмен бөліңдер.
Мысалдар
Кіру деректері
4
Шығару деректері
0001
0012
0122
1222
10. п = 5 жолдан, т = 6 бағаннан тұратын массив берілген. Массивтегі
элементтер бос орындармен бөлінген:
00000
012345
0246810
0 369 12 15
0 4 8 12 16 20
A[i][j]=i * j формуласы бойынша і жол мен ] бағандағы элементтерді
есептейтін программаны жазыңдар. Массивті құру үшін генераторды
қолданындар: [[ * for j in range(m)] for i in range(n)].
Жинақтау
Бағалау
11. Қазақстанның түрлі аймақтарында орналасқан 3 метеостанциядан
4 күнгі ауа райының мәні алынды (1-кесте).
1-кесте
Станция немірі 1-күн
2-күн
3-күн
4-күн
1
-10
-12
-18
-15
2
15
18
20
17
3
5
7
11
13
Екіөлшемді массивтегі жазба көрсеткіші 2-кестесінде берілген:
t[1],[1]-10 t[1],[2]--12
t[1],[3]--18
t[2],[1]=15
t[2],[2]=18
t[2],[3]-20
t[3],[1]-5
t[3],[2]=7
t[3],[3]-11
2-кесте
t[1],[4] -15
t[2],[4]=17
t[3],[4]=13
1) 2-ші метеостанцияда 4-ші күнгі температураны және 3-ші метео-
станцияда 1-ші күнгі температураны басып шығаратын программаны
құрыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
147

148
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2) Барлық метеостанциялардың 2-ші күнгі термометр көрсеткіштерін
басып шығарыңдар.
3) 3-ші метеостанциядағы орташа температураны аныктандар.
4) Қай метеостанцияларда және қандай күндері ауа температурасы
15-20 градус диапазоны аралығында болатындығын басып шығаратын
программаны құрыңдар.
12. Кинотеатрда әрқайсысында т орындары бар п қатар берілген.
Сатылған билеттер туралы ақпарат екіөлшемді массивте сақталады,
1 саны осы жердің билеті сатылған дегенді білдірсе, ал 0 саны- бос
орын дегенді білдіреді. к билеттерді бір қатардағы көршілес орындарға
сату туралы сұраныс түсті. Мұндай сұранысты орындау мүмкін бе,
анықтандар.
Кіру деректері
Деректер пернетақтадан енгізіліп, экранға шығарылады. п және т сан-
дары программаға енгізіледі. Әрі қарай бос орынмен бөлінген м (0 не-
месе 1) санынан тұратын п жол жазылады. Одан кейін к саны берілген.
Шығу деректері
Программа жүйелі к бос орындар бар жол серияларының санын көрсету
керек. Бірнеше осындай жолдар болса, ең кішкентай сәйкес жолдың
санын басып шығарыңдар, ал керісінше сәйкес жол болмаса, онда 0
санын басып шығарыңдар.
Мысалы
Кіру деректері
34
0101
1001
1111
2
Шығу деректері
2
13. п так саны берілген. «.» символдарымен толтырылған (массивтің
әрбір элементі бір символдан құралған жол болып табылады) nxn
элементтерінен тұратын екіөлшемді массив құрыңдар. Содан кейін
массивтің орта жолын, массивтің орташа бағанын, негізгі диагональ-
ды және қайталама диагональды «*» таңбаларымен толтырыңдар.
Нәтижесінде массивтегі элементтер бір жұлдызды бейнені қалыптас-
тыруы керек. Массив элементтерін бос орындармен бөліп, экранға
массивті басып шығарыңдар.
Мысалдар
Кіру деректері
5
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Шығу деректері
**
**
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
п
14. n және м екі саны берілген. * массивін құрыңдар және оны келесі
ереже бойынша толтырыңдар:
0 жолында немесе 0 бағанында тұрған сан 1-ге тең (А[0][]] 1,
A[i][0] = 1).
Массивтің барлық элементтері үшін A[i][] - A[i-1][6] + A[i][j-1]
болса, онда әрбір элемент сол жақ және оның жоғарғы бұрышында ор-
наласкан екі элементтің қосындысына тең.
Кіру деректері
п және м екі саны енгізіледі.
Шығу деректері
Массивтің әрбір элементі 6 символға тең болатындай етіп берілген
массивті экранға шығарыңдар. Келтірілген мысалға назар аударыңдар.
Мысалы
Кіру деректері
46
Шығу деректері
1 1 1 1
1
1
1
2 3
4
5
6
1
3
6
10
15
21
1 4
10 20
35 56
Python программалау тілінде келесі ережелерді міндетті түрде негізге
алу керек.
1) Программа кодын ыңғайлы оқу үшін бос орынға (пробел) ерекше
назар аударылады.
2) Бос орындардын синтаксистік мәні бар.
3) Бос орын табуляциядағы символдарды емес, шегіністі (отступы)
құру үшін қолданылады.
4) Синтаксистік мәні бар шегіністің әрбір деңгейі үшін 4 бос орыннан
пайдаланыңдар.
5) Жол ұзындығы 79 символдан артпауы керек.
6) ұзын өрнектің жалғасы болып табылатын қосымша жолдар төрт
бос орынмен бөлінуі қажет.
7) Тізім элементтерінің индекстері бос орынмен шектелмеуі керек.
8) Меншіктеу операторына дейін және оператордан кейін тек бір бос
орыннан қойылады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
149

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.5. Сұрыптау
Нені үйренесіңдер?
сұрыптау алгоритмдерін қолдануды;
бірөлшемді массивті пайдаланып, Python тілінде программаларды
құруды;
• екіөлшемді массивтерді пайдаланып, Python тілінде программалар-
ды құруды
Түйін сөздер
Көпіршікті сұрыптау | Сортировка пузырька
Өсу реті бойынша
сұрыптау
Сортировка по
Sorting a bubble
Sort Ascending
возрастанию
Кему реті бойынша
Сортировка по
Sorting in decreasing
сұрыптау
убыванию
order
Массивте элементтерді сұрыптау деректерді талдаудың ажырамас
бөлігі болып табылады.
Сұрыптау - берілген объектілер жиынын ұсынылған реттілік-
пен кайта теріп орналастыру процесі.
Сұрыптау
«Көпіршік» әдісі (алмасумен
сұрыптау)
Қарапайым тандаумен сұрып-
тау эдісі
• Қарапайым қосу әдісі (жылжы-
ту - кірістіру, кірістірмелермен,
кірістіру және жылжыту)
«Шелл» әдісі (кемімелі өсім-
шелі кіру бойынша сұрыптау)
Пирамидалық сұрыптау әдісі
(ағаш көмегімен)
Хоардың жылдам сұрыптау
әдісі
4.7-сурет. Сұрыптау әдістерінің
түрлері
де-
Сұрыптаудың негізгі мақсаты
ректерді өңдеу жағдайында сұрыпталған
массивте (тізбекте) қажетті элементтерді
іздестіруді жеңілдету. Сұрыптаудың екі
түрі бар:
1) кему реті бойынша сұрыптау,
мұнда келесі элемент алдынғыдан үл-
кен емес: 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1.
2) Өсу реті бойынша сұрыптау, мұн-
да әрбір келесі элемент алдынғыдан кі-
ші емес: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Жадтағы ақпараттарды өңдеуде тү-
сінудің күрделілігі, орындау уақыты,
іске асырылуы бойынша бір-бірінен
ерекшеленетін әртүрлі сұрыптау алго-
ритмдері бар (4.7-сурет).
150
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сұрыптаудың қарапайым алгоритмдерінің бірі ретінде «Көпіршік»
әдісін талқылайық. Бұл әдіс түсіну мен оны іске асыруда өте қарапайым.
Аз мөлшердегі тізімдерді (массивтерді) сұрыптау үшін тиімді болып та-
былады.
Сұрыптау алгоритмі:
1. Өсу реті бойынша сұрыптау үшін [i] элементін [i+1] элементімен
салыстырамыз. Егер үлкен элемент ең кіші реттік нөмірге ие болса,
онда олар орындарымен алмастырылады.
2. Сұрыптау кезінде ең үлкен элемент тізімнің соңына жылжы-
тылады.
3. Сонғы сұрыпталатын тізім элементіне дейін процесс қайтала-
нады.
[1, 6, 9, 7, 8, 3] тізімі берілген. Кему реті бойынша тізім
элементтерін орналастырындар. Яғни егер сол жақ эле-
мент оң жақ көршілес элементтен кіші болса, онда онымен
орын ауыстырады. Нәтижесінде [9, 8, 7, 6, 3, 1] тізімі
алынуы керек.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
4.8-кестеде «Көпіршік» әдісі бойынша сұрыптауды тізбектей талдау
келтірілген.
4.8-кесте
со
3
[1, 6, 9, 7, 8, 3] тізімін кему
реті бойынша салыстыруды
ауызша орындаймыз. Бірінші
3 итерациядан өткеннен кейін
ең кіші сан - 1. Ол тізімнің
соңына қойылады. Сондықтан
3 бірінші итерацияда 1 санымен
салыстырудың мәні жоқ.
3
со
Бірінші итерация
1 және 2 салысты-
61 19 7 8
00
рамыз
2 және 3 салысты-
69 1 7
8
00
рамыз
3 және 4 салысты-
рамыз
69 7
1
8
00
4 және 5 салысты-
рамыз
69
7 81
5 және 6 салысты-
рамыз
6
6
7
00
8
3
1
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
151

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Екінші итерация
00
1 жене 2 салысты- 967 8
рамыз
00
3
3
рамыз
2 және 3 салысты-
9 76
8
3 және 4 салысты-
9.
7 8
6
рамыз
6
3
6
4 және 5 салысты- 9 7 8
рамыз
Үшінші итерация
1 және 2 салысты- |9
рамыз
2 және 3 салысты- |9
рамыз
78
6
00
со
1
Екінші итерацияны орында-
ғаннан кейін тізімнің соңында
1 кему реті бойынша екі сан
калады: 3 және 1.
3
1
1
Со
3
1
со
76 31
3 және 4 салысты- |9 |87 6 3 1
рамыз
Төртінші итерация
1 және 2 салысты- |9
рамыз
00
7
6
со
3
1
87631
2 және 3 салысты- |9 |8|7
рамыз
Бесінші итерация
1 және 2 салысты-
9
87 63
1
Не байқадыңдар? Салыстыру
саны бірге кеміді ме?
Тізімдегі элементті сұрып-
тауды жалғастырамыз. Үшінші
итерацияны орындағаннан
кейін тізімнің сонында үш сан
қалады: 6, 3, 1.
Бесінші итерациядан өткен-
нен кейін кему реті бойынша
сұрыпталған тізімді аламыз.
Егер тізім 6 элементтен
тұрса, онда көрші элементтерді
тізбектей салыстыру үшін 5 ите-
рация орындалады.
рамыз
[1, 6, 9, 7, 8, 3]
Нәтижесінде алғашқы тізім мен
[9, 8, 7, 6, 3, 1] кему реті бойынша сұрыпталған
тізімді аламыз.
Итерация (қайталау) - қандай да бір математикалық амалды қайталап
колдану деген мағынаны береді.
«Көпіршік» әдісінің сұрыптау программасы:
# 6 саннан құралған тізім
Ist = [1, 6, 9, 7, 8, 3]
# Тізімнің ұзындығын анықтау
n = len(lst)
# Тізім бойынша итерациялар санын есептеуге арналған сыртқы цикл
for j in range(0, n-1):
# і элементімен 1+1 элементтерін салыстыруға арналған ішкі цикл
# Кажет болған жағдайда элементтердің орнын ауыстыру
# Әрбір итерациядан кейін салыстыру саны ] шамасына кемиді
for i in range(0,n-j-1):
if Ist[i]< Ist[i+1]:
152
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ist[i],lst[i+1]=lst[i+1], 1st[i]
print(j+1, "-цикл итерациясы - ",end=" ")
print(lst)
print(Ist)
Нәтиже:
1
RESTART: C:/Users/Алира/Desktop/Задачи Питон,
цикл итерациясы - [6, 9, 7, 8, 3, 1]
2 - цикл итерациясы - [9, 7, 8, 6, 3, 1]
3
цикл итерациясы - [9,
4 - цикл итерациясы - [9,
5
цикл итерациясы - [9,
[9, 8, 7, 6, 3, 1]
8, 7, 6, 3, 1]
8, 7, 6, 3,
8, 7, 6, 3, 1]
Python программалау тілінде сұрыптауды шақырудың екі тәсілінің
бірін қолдану аркылы оңай орындауға болады.
Бірінші тәсіл - бұл sort([key]) әдісі ([key] - кілт деген сөз), мұнда
элементтер өсу реті бойынша сұрыпталады:
Программа кодынан
көрініс
Нәтиже
arr = [13, -2, 55, 17, -15, 0, 8, 3, 10, 11]
arr.sort()
print (arr)
====== RESTART: C:/Users/Алиpа/Desktop/S
[-15, -2, 0, 3, 8, 10, 11, 13, 17, 55]
>>>
Тізім элементтері кірістірілген тізімдер (матрица) болып табылаты-
нына тағы бір мысал келтірейік. Мұндай матрицада сұрыптау бірінші
элементтер немесе бірінші бағандар бойынша жүргізіледі:
arr = [[35, 100], [18, 8], [31, 11]]
arr.sort()
print (arr)
Нәтиже
[[18, 8], [31, 11], [35, 100]]
sort әдісі алғашқы мәндерді қайтармайтындықтан, мұндай әдісті
арифметикалық өрнектерде немесе нәтижелерді шығару жағдайында
колдануға болмайды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
153

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Екінші тәсіл - бұл sorted функциясы. Бұл тәсіл, керісінше, оған
берілген тізімді өзгертпейді, бірақ жаңа тізімді қайтарады.
sorted функциясы программада мына түрде жазылады:
import random
a = [random.randint(1, 10) for i in range(10)]
b = sorted(a)
print(b)
=== RESTART: C:/Users/A
[3, 3, 5, 6, 6, 7, 8, 8, 8, 10]
sort() функциясының көмегімен тізімдерді сұрыптаудың
тиімділігі қандай? Sorted функциясын зерттеңдер. Бір
жолдағы сандардың тізімін сұрыптап, нәтижесін экранға
шығару мүмкін бе?
Кездейсок элементтерден тұратын 3х3 матрицасы берілген.
Бірінші жолдағы элементтердің өсу реті бойынша матри-
цаны сұрыптау керек. Төменде келтірілген программадағы
операторларға түсініктеме жазыңдар.
Программаны орындау барысында қандай нәтиже алына-
ды? Бірінші жол қалай сұрыпталған? Өсу реті бойынша
сұрыпталған баған элементтері қалай орналастырылған?
Әрекеттерді орындау алгоритмі
Матрицада бағандардың реттілігі өзгереді, яғни бірінші жолдың
элементтері өсу реті бойынша сұрыпталады.
Программа коды
from random import random
n1=3
n2=3
a = []
for i in range(n1):
b = []
Нәтиже
==== RESTART:
59 64 55
20 83 72
4 5 64
55
59 64
72 20 83
154
for j in range(n2):
64
4 5
n = int(random() * 100)
b.append(n)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
print("% 4d" % n, end=")
print()
a.append(b)
print()
z= n2-1
while z > 0:
index=0
for j in range(z+1):
if a[0][j]>a[0][index]:
index= j
for i in range(n1):
buf=a[i][index]
a[i][index] = a[i][z]
a[i][z]= buf
z -= 1
for i in range(n1):
for j in range(n2):
print("%4d" % a[i][j], end=")
print()
Тізімдегі барлық элементтерді жылдам кері ретпен орналастыру үшін
reverse() функциясы қолданылады. Мысалы:
data = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
data.reverse()
print(data)
===== RESTART: C:/Use:
[9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, :
>>>
Білу және түсіну
1. Сұрыптау дегеніміз не?
2. Қандай сұрыптауды кему реті бойынша сұрыптау деп атайды? Өсу
реті бойынша сұрыптау дегеніміз не?
3. Сұрыптаудың негізгі мақсаты қандай?
4. Сұрыптаудың қандай түрлері бар?
5. Сұрыптау әдістерінің ішінде ең көп таралған сұрыптау әдістері
қайсысы?
6. «Көпіршік» әдісі бойынша массив элементтерін сұрыптау қалай
жүргізіледі?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
155

156
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
7. Тізімдерді сұрыптау үшін sort() және sorted функциялары кандай
мақсатта қолданылады?
8. Программа коды берілген. Программаны орындау нәтижесінде эк-
ранга кандай деректер шығады?
kol a= 2
kol_b = 3
elem_arr=0
arr = []
for i in range(kol_a):
arr.append([])
for j in range(kol_b):
arr[i].append(elem_arr)
elem_arr += 1
print(arr)
9. Программа коды берілген:
list_arr [тізім, бірөлшемді массив", екіөлшемді массив', 'жол",
'баған', 'цикл']
for i in list_arr:
print(i)
Экранга кандай нәтиже шығарылады? Тізімнің өлшемі қандай?
Колдану
Талдау
10. Төмендегі программада 5х6 матрицасы берілген. Әрбір оператордың
қадамдарын орындап, түсініктеме жазыңдар. Программаны орындау
нәтижесінде есептің шарты бойынша қандай нәтиже алынуы керек?
Программада генератор канша рет колданылған? Python программалау
ортасында программаны орындаңдар.
from random import random
N = 5
M = 6
1st = []
arr = [0] * N*M
for i in range(N):
arr1=[]
for j in range(M):
arr1.append(int(random()*100))
Ist.append(arr1)
for i in range(N):
for j in range(M):
print("%d"% 1st[i][j], end=")
print()
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
print()
k = -1
for j in range(M):
for i in range(N):
print()
k += 1
arr[k]-lst[i][j]
print("%d"% arr[k], end=")
11. n бүтін сандардан кездейсоқ құрылған бірөлшемді массивте
тандау әдісі арқылы массив элементтерін өсу бойынша сұрыптау
кажет. Тандау әдісі әрбір итерацияда ең үлкен элементтерді іздеуге
негізделеді. Массивтің қарастырылып отырған бөлігінің соңына ен
үлкен элемент орналастырылатын болады.
Мысалы:
Кіру массиві
[47, 12, 51, 54, 16, 24, 74, 86, 99, 30]
Шығу массиві
[12, 16, 24, 30, 47, 51, 54, 74, 86, 99]
Бірінші итерацияда барлық массив қамтылса, екінші итерацияда
соңғы элемент алынса, ал үшіншіде іздеу аймағындағы соңғы екі эле-
мент және т.б. қарастырылады.
-
Сырткы циклдің айнымалы-есептегішіне алдымен массивтің соңғы
элементі 9 меншіктеледі. Индекс бірінші элементке жеткенше, цикл
орындала береді. Бірақ ол элемент енгізілмейді.
Ішкі циклде ең үлкен элементті іздеу жүзеге асырылады. Айнымалыға
оның мәні емес индексі сақталады. Ішкі циклді орындағаннан кейін
қарастырылып отырған массив бөлігіндегі (онда сырткы циклдің
есептегіші көрсетіледі) соңғы элементті табылған ең үлкен элемент-
пен ауыстыру процесі жүргізіледі.
12. Бүтін сандар тізімінен құралған программаны жазыңдар. Сан
цифрларының қосындысын өсу реті бойынша сұрыптау жүргізіңдер.
13. 30 элементтен тұратын бүтін сандар тізімі берілген. Тізімдегі 5 ен
үлкен және 5 ең кіші элементтердің қосындысын табындар.
Жинақтау
Бағалау
14. 5 жолдан және 4 бағаннан құралған бүтін санды екіөлшемді массив
берілген. Тізімдегі 5 ең үлкен және 5 ең кіші элементтердің қосын-
дысын табыңдар.
15. Бүтін сандардан құралған тізім жасаңдар. Барлық тақ сандар-
Ды нөлмен ауыстырындар және олардың санын қағазға басып шыға-
рындар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
157

158
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қызықты есептер
«Сүйікті заттарым» есебі
Өздерін жақсы көретін ойындарыңның тізімін жасап, games айныма-
лысына сақтаңдар. Одан кейін қызықпайтын заттарынның тізімін жа-
сап, foods айнымалысына сақтаңдар. Екі тізімді біріктіріп, favorites
айнымалысына сақтай отырып, осы айнымалының мәндерін қағазға
басып шығарыңдар.
«Жауынгерлерді санау» есебі
3 үй бар. Әр үйдің төбесінде 25 ниндзядан жасырынып жатыр. 2 жер-
асты өтуі бар. Оның әрқайсысында 40 самурайдан жасырынған. Бар-
лығы канша жауынгер,
«Массивтің өзгеруі» есебі
Кайрат келесі алгоритм бойынша орындалатын «массив өзгеруінің»
амалдарын атады:
1) массив элементтердің өсу реті бойынша сұрыпталады;
2) сұрыптаудан кейін екінші және бірінші элементтердің айырмасы,
үшінші және екінші элементтердің айырмасы, төртінші және үшін-
ші элементтердің және т.б. соңғы және соңғының алдындағы эле-
менттердің айырмасына дейін элементтер табылады;
3) барлык табылған элементтердің айырмасы косылады.
Берілген массивтермен орындалатын алгоритм бойынша программа
құру үшін Кайратка көмектесіңдер.
Кіру форматы: Бірінші жолда n бүтін саны берілген, мұндағы п
массивтегі элементтер саны (2 <= n <= 1000). Келесі жолда бос орын
арқылы бүтін сан берілген. Олар модуль бойынша 10%-дан аспауы
керек.
Шығу форматы: Берілген сандар жиынтығын өзгерту үшін бір бүтін
санды шығарыңдар.
Мысалы
Kipy
4
Шығу
5
5261
Ескерту
Нәтиже
• сұрыпталған массивтер: 1 2 5 6;
• айырманы есептейміз: 2 - 1 = 1, 5 - 2 = 3, 6 - 5 = 1;
айырманың қосындыларын есептейміз: 1 + 3 + 1 = 5.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.6. Элементті жою және кірістіру
Нені үйренесіңдер?
бірөлшемді массивті пайдаланып, Python тілінде программаларды
құруды;
екіөлшемді массивті пайдаланып, Python тілінде программаларды
құруды.
Түйін сөздер
Элементті жою
Элементті кірістіру
Удаление элемента
Вставка элемента
Delete an item
Inserting an element
Массивтегі элементтерді жою жиі кездеседі. Массивтегі
элементтерді жою кандай жолмен жүргізіледі?
Массивтен элементті жою — массивтің жойылған элементінің орнына
калдырылған элементтің жазылғандығын білдіреді. Сондықтан массив
элементтері массивтің қандай да бір жағына жылжытылады. Индекстеуді
нөлден бастау үшін массивтің бастапқы жағына орын ауысу болады.
Айтылған ойларды нақты мысал ретінде қарастырайық.
Шарт бойынша тізім элементтерін қалай жоюға болады?
Мысалы, емтихан бойынша жиналған балдар тізімінен
балдары 40-тан үлкен, бірақ 60-тан кіші элементтерді жою
кажет. Бұл жағдайда жойылатын сандар басқа тізімде
сақталуы керек.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
Тізімдегі элементтерді жою үшін del нұсқаулығын қолданамыз. Онда
берілген тізімі мен жойылатын элементтің индексі көрсетіледі. Есепті
шешу алгоритмі тізімдегі элементтерді санаумен байланысты жүргізіледі:
• Егер тізім элементі шартты қанағаттандырса, онда элементті
жоямыз.
Элементті жою кезінде жойылған элементтің орнына келесі элемент
койылады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
159

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Келесі элементке өтеміз де, жойылған мәннің орнына келесі эле-
менттердің орналасқандығын қадағалау үшін тексеру процесі жүргізіледі.
Тізім элементтерін жою кезінде for циклін қолдануға болмайды,
себебі тізім элементтерінің саны өзгереді.
import random
arr = []
for i in range(10):
n=round(random.random() * 100)
arr.append(n)
print("Қорытынды тізім", arr)
1st = []
i = 0
while i < len(arr):
if 20 <arr[i] < 40:
Ist.append(arr[i])
del arr[i]
else:
i+=1
print("Шарт бойынша элементтері жойылғаннан кейінгі тізім", arr)
print("Өшірілген элементтер тізімі",lst)
Нәтиже
Бастапқы тізім [10, 24, 46, 76, 32, 79, 19, 90, 12, 94]
Шарт бойынша элементтері жойылғаннан кейінгі тізім [10, 46, 76,
79, 19, 90, 12, 94]
Өшірілген элементтер тізімі [24, 32]
Программада while циклі қолданылған. Ол әрбір итерацияда тізімнің
ұзындығын өлшеуге мүмкіндік береді.
Практикада массив элементтерін кірістіру жиі қолданы-
лады. Массивке элементтерді қалай кірістіруге болады?
Массивке элементтерді кірістіру кезінде оның саны өсіп отырады.
Берілген шартты қанағаттандыратын деректерді массив элементтерінің
алдына, не соңына кірістіріп отыруға болады. Ол шығарылатын есептің
шартына байланысты.
160
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тізімге элементтерді кірістіру үшін insert(index, x) әдісі қолданылады.
Бұл әдіс тізімге index бойынша х элементін қосады.
Жолдық деректер типінің 3 элементінен тұратын
colors тізімінің екінші позициясына жаңа элемент
кірістіріндер.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
Программа коды
colors ['blue', 'orange', 'red']
colors.insert(2,'yellow') # көрсетілген позицияга элементтерді қояды.
print(colors)
Нәтиже
=== RESTART: C:/Users/TAC/Desktop/
['blue', 'orange', 'yellow', 'red']
>>>
4.9-кестеде тізіммен жұмыс жасаудың жоғарыдағы қарастырылған
әдістерінен басқа әдістер келтірілген.
Тізіммен жұмыс жасау әдістері
4.9-кесте
Әдістер
Мәні
Мысалдар
remove(x) х элементіне
b = [2, 3, 5]
енген бірінші
print(b)
Егер элемент
табылмаса, онда
алып тастайды
элементті жояды. | b.remove(3)
ValueError.
File Edit Format Run File Edit Shell Debug Optio
b = [2, 3, 5]
print (b)
b.remove(3)
print (b)
Python 3.7.0al (v3.7.0a
64)] on win32
Type "copyright", "cred
>>>
======== RESTART:
[2, 3, 5]
[2,5]
>>>
[2, 5] - берілген элементке енген бірінші элемент
жойылатын болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
161

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
count(x) х-ке тең эле-
менттер санын
есептейді
=
a [17.05, 777, 5, 777, 777, 111.25]
print(a.count(777), a.count(111.25), a.count('f'))
# кайталау санын есептейді
Программа коды
File Edit Format Run Options Window Help
[17.05, 777, 5, 777, 777, 111.25]
print(a.count(777), a.count(111.25), a.count(''))
Python 3.7.0al Shell
File Edit Shell Debug Options Window Help
Python 3.7.0al (v3.7.0a1:8f51bb4, Sep 19 2017, 19:32:
64)] on win32
Type "copyright", "credits" or "license ()" for more :
>>>
****======= RESTART: C:/Use
310
Нәтиже
Питс
clear()
Тізім
элементтерін
жояды
data = list('informatika')
data.clear()
print(data)
Программа коды
File Edit Format Run Options
data - list('informatika')
data.clear()
print (data)
Нәтиже
File Edit Shell Debug
Python 3.7.0a1 (v3.7
64)] on win32
Туре "copyright", "c
>>>
**======== RESTART:
RESTART:
[]
162
Білу және түсіну
1. Массив элементтерін қалай жойып, кірістіруге болады?
2. Тізімдегі элементтерді жою мен кірістіру әдістерін қолдану про-
граммалаушының жұмысын қалай жеңілдетеді?
3. «Бірөлшемді массив» тақырыбына құрылған анаграмманы шешің-
дер (4.8-сурет).
Сұрақтар
1. Компьютердегі ақпаратты кодтау бірлігі.
2. Сан мәндерін, мәтін ретіндегі сөз тіркестерін қабылдай алатын
тұрақтылар.
3. Шарттың орындалуға байланысты косындылар жиыны.
4. Арифметикалық амалдардың таңбаларымен біріктірілген айны-
малылардың, функциялардың, тұрақтылардың жиыны.
5. Массив индекстерінің саны.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Кез келген айнымалыға мән беруді жүзеге асыратын, белгілі мәндері
бойынша арифметикалық өрнектердің мәндерін есептеп меншіктейтін,
жиі колданыста болатын оператор.
7. Массивтерге қолданылатын амал.
8. Бір атаумен белгіленіп, бір өлшеммен өлшенетін шамалардың рет-
телген тізбегі.
9. Атау берілген операторлар тізбегін программалау тілінде қалай
атайды?
10. Массив элементтерін бір бағанға шығару үшін қолданылатын опе-
ратор.
11. Атауы бар, реттеліп жазылған бір типті элементтердің жиыны.
12. Массив типінің атауы.
13. Мәліметтерді жолдар мен бағандар қиылысында орналастыру ар-
қылы ұсыну тәсілі.
14. Тіл элементтерін жазу ережелері.
15. Жазулар сипаттамасы.
16. Программаның элементтерін құруда қолдануға болатын символдар
жиыны.
1 Б
2
I
3
P
4 Ө
5
Л
6
Ш
7
E
8 M
9
Д
10
I
11
M
12A
13
C
14 C
15 И
16[
B
4.8-сурет. Анаграмма «Бірөлшемді массив»
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
163

164
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Колдану
Талдау
4. insert() әдісін қолдана отырып, программаны орындау нәтижесінде
не алынады?
1)
2)
a = [1,2,3,4]
a.insert(1, 'a')
print(a)
a = [1,2,3,4]
a.insert(1,[10,12])
print(a)
5. Тізімнің басына - жұп сандар, соңына тақ сандар қосылатындай
етіп, оған бүтін сандарды енгізіңдер:
1) Программаны құру үшін келесі тізімнің append() және insert() әдіс-
терін колданыңдар.
2) Элементті аргумент ретінде тізім соңына қосу үшін арpend() әдісін
колданыңдар.
3) insert() әдісі элементтерді көрсетілген индекс бойынша кояды. Егер
индексте 0 саны көрсетілсе, онда элемент тізімнің басына косылады.
4) Санның жұп екенін тексеру үшін оны 2 санына бөлу керек. Егер
шыққан сан 0-ге тең болса, онда сан жұп, ал 0-ге тең болмаса так сан
болады.
5) Python программалау ортасында программаны тексеріңдер.
Жинақтау
Бағалау
6. 4.9-суретте блок-сызбанұсқа берілген. Енгізілген жол палиндром бо-
латынын немесе болмайтынын анықтайтын программа құрыңдар. Па-
линдром - бұл екі бағытта да бірдей оқылатын сөз. Мысалы, shalash,
oko, ata, mam және т. б.
7. С мәнінен, к санынан және бүтін сандардан құралған тізім берілген.
к-дан кіші индекстері бар барлық элементтерді оңға жылжыта оты-
рып, элементтері С-ға тең к индексті позицияға тізімді қою керек.
Тізімдегі элементтер саны өсіп отырады, тізімдегі элементтер есептел-
геннен кейін оның соңына жана элемент косу үшін арpend әдісі кол-
данылады.
Кірістіруді қосымша тізімді құрмай-ақ есептелген тізімде жүзеге асы-
руға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

8
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
иә
Басы
Енгізу 5
L=len(S)
flag=1
1-ден 1-ге дейін,
1-ден (L div) 2-ге
дейін
k=1
8[3]-S[L-i+1])
flag=flag'k
жок
k=0
flag=1
жоқ
res
• Палиндром
res
• Палиндром.
Шығару res
Соны
1-сурет. Палиндромды іздеудің блок-сызбанұсқасы
Қиындылар
Тізімдермен де жолдар сияқты қиындылар жасауға болады:
• A[i:]], A[i], A[i+1], ..., A[j-1] — тізімінің -і элементтерінің қиындысы.
A[i:]:-1], A[i], A[i-1], ..., A[j+1] - i- элементтерінің қиындысы (яғни
элементтер катары өзгереді).
A[i:]:k]-A[i], A[i+k], A[i+2*k],... - к кадамымен алынған қиындысы.
Егер мен к<0 болса, онда элементтер қарама-қарсы ретпен орналасты-
рылады.
і немесе і сандарының біреуі болмауы мүмкін. Ол "жолдың басы" не-
месе "жолдың соңы" деген мағынаны білдіреді.
Тізімнің жолдан ерекшелігі ол өзгермелі объект болып табылады.
Тізімнің жеке элементіне жаңа мән меншіктеуге болады. Бірақ оны
өзгертіп, қиып тастауға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
165

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Python тілінде алгоритмдерді программалау»
бөлімі бойынша қорытынды тест
1. Берілген программалық кодты орындау нәтижесінде экранға қан-
дай жауап шығатынын анықтандар:
s = 0
for k in range(3,11):
s = s + k
print(s)
Жауабы:
2. Берілген программалық кодты орындау нәтижесінде экранға қан-
дай жауап шығатынын анықтандар:
s = 0
for k in range(-5,11):
s = s +2 * к
print(s)
Жауабы:
3. Берілген программалық кодты орындау нәтижесінде экранға қан-
дай жауап шығатынын анықтаңдар:
s=1
for k in range(1,30):
s = (k - 5) * s
print(s)
Жауабы:
4. Экранда жазылған программаны орындау нәтижесінде А және В екі
саны шығады. Экранға алдымен 3 саны, одан кейін 5 саны шығарылса,
онда х-тің ең үлкен санын көрсетіңдер.
x=int(input())
A = 0
B = 0
while x > 0:
A = A + 1
if B < x % 10:
B = x % 10
x=x // 10
print(A)
print(B)
Жауабы:
166
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Цикл 2 рет орындалуы үшін көп нүктенің орнына қандай санды
жазу керек?
i = 3
while i>= = ...:
print ( <<Привет!» )
i -= 1
Жауабы:
6. N элементтен тұратын Х массиві берілген. Ѕ айнымалысындағы
массивтің жұп элементтерінің санын табу үшін көп нүктенің орнына
қандай шартты кою керек?
S = 0
for j in range(N):
if ... :
S += 1
a) S // 2 == 1
b) Ѕ % 2 == 0
c) Х[j] % 2 == 1
d) x[j] % 2 == 0
e) X[j] // 2 == 0
7. Х массивін мына түрде толтыру талап етіледі: Х = [1 3 5 7 9 11]
Көп нүктенің орнына циклде қандай оператор орналасуы керек?
Х = [0]*6
for k in range(6): ...
a) X[k] = k;
b) X[k] = 2*k;
c) X[k] 2*k 1%;B
d) X[k] = 2*k +1%;B
e) Х[k] = 2*(k + 1).
8. Х массивін мына түрде толтыру талап етіледі:
Х = [12 9 6 3 0 -3]
Көп нүктенің орнына циклде кандай оператор орналасуы керек?
Х = [0]*6
for k in range(6): ...
a) X[k] = k;
b) X[k] = 12 - 2*k;
с) Х[k] = 3*- 12;
d) X[k] = 3*(k + 1) + 9;
e) X[k] = 12 - 3*k.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
167

168
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
9. Х массивін мына түрде толтыру талап етіледі:
X = [0 3 478 11]
Көп нүктенің орнына циклде кандай оператор орналасуы керек?
X = [0] *6
for k in range(6):
a) X[k] 3*k k % 2%;
-
b) X[k] = 2*k + k % 2;
c) Х[k] = 2*k - k % 2;
d) Х[k] = 2*k + k / 2;
e) X[k] = 2*(k-1).
10.
массивін мына түрде толтыру талап етіледі:
Х = [1 2 4 8 16 32]
Көп нүктенің орнына циклде кандай оператор орналасуы керек?
X=[1]*6
for k in range(1,6):
a) X[k] = k;
b) X[k] = 2*k;
с) Х[k] = X[k-1] + 1;
d) x[k] = 2*X[k-1];
e) X[k] = 2*(X[k-1] - 1).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4-бөлім бойынша қорытынды тапсырмалар
1) Кез келген тізімнің ішінен қайталанып тұрған элементтерді өшіріп,
кіріс ретінде оны алу программасын жазыңдар.
2) Пернетақтадан 10 санды сұрайтын және оларды тізімге қосатын
программаны құрыңдар. Экранға олардың қосындысы, ең үлкен және ең
кіші мәндері шығарылады. sum(), max(), min() — кірістірілген функция-
ларын қолданыңдар.
-
3) Кездейсоқ 100 нақты санды жасап, оларды тізіммен толтыратын
программаны құрыңдар. Экранға сұрыпталған тізімді шығарыңдар.
Сұрыптауды sort() әдісінің көмегімен жүргізіңдер.
4) Циклде он санды бөлек енгізетін программа құрыңдар. Содан кейін
оларды тізімдеуге қосып, пайда болған тізімді сұрыптап, әрбір санын 10-
ға көбейте отырып, нәтижені экранға шығарыңдар.
5) Сандар тізіміндегі әрбір элементтің (яғни әрбір сан тек бір рет кез-
дескен жағдайда) бірегейлігін тексеретін программаны құрыңдар.
6) Екіөлшемді массив берілген. Екіөлшемді массив бағандары эле-
менттерінің қосындысын табыңдар. Екіөлшемді массив бағандарының
косындысын өсу реті бойынша сұрыптандар.
7) Екі тізім берілген. Екі тізімде де кездесетін бірдей элементтерді
табындар. Оларды қағазға басып шығарыңдар.
8) Тізімнің теріс элементтерінің арифметикалық ортасын есептеу про-
граммасын құрындар.
9) Матрица берілген:
-1
2
1 -4
-2
-2
1 -3
-2
-6
-3
-1
1
5
2
-4 -2
3 -1
-4
Жолдардың алдынғы элементтерінің қосындысын матрица жолының
сонгы элементіне жазыңдар.
10) Мәндері 5.7-ден артық және 0.8-ден кем нақты сандар тізімдері
элементтерінен өшірілетін программаны жазыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
169

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5-бөлім бойынша негізгі
Python программалау тілінде 2D ойынын құру
PyGame-ді орнату
PyGame-ді
импорттау
PyGame-ді
инициализациялау
Python-мен жұмыс жасау, көмек және құжаттар
IDLE-Help-Python Docs
- Тұрақтыны анықтау: ені, биіктігі
- Терезеге жазбалар құру
- Артқы фонды түстермен толтыру
-
-
- Дайын кейіпкерді жүктеу
- Өзіндік кейіпкерді құру
- Анимация құру
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
түсініктер жиынтығы
Нәтижелерді есептеу
алгоритмін іске
асыру
Идея
Дайын сценарий
бойынша ойындарды
жасау
2D
ойыны
Нәтиже
Кейіпкер козғалысын
программалау
Пернетақтадан кейіпкерді
баскару
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5-бөлім
PYTHON ПРОГРАММАЛАУ ТІЛІНДЕ
2D ОЙЫНЫН ҚҰРУ
5.1. PyGame кітапханасы
Нені үйренесіңдер?
PyGame кітапханасын іске қосуды;
• ойын терезесін ашу үшін РyGame кітапханасының дайын модуль-
дерін пайдалануды.
Түйін сөздер
Кітапхана
Кейіпкер
PyGame модулі
Элемент
Библиотека
Library
Персонаж
Character
Модуль РуGame
PyGame module
Элемент
Element
1980 жылдың басынан бастап екіөлшемді графика мен 2D ойында-
ры пайда болды. Х және Y координата осьтерінен тұратын екіөлшемді
кеңістікте 2D ойынын құру жүргізіледі. Қазіргі уақытта 3D графикаға
(X, Y, Z биіктігі) және 3D ойындарға үлкен мән беріліп отыр. Бірақ 3D
ойындарды құру үшін күрделі құралдар мен бірнеше жүздеген коман-
даларды тарту қажет. Сондықтан ойын жасаудың бастапқы бастамасы
ретінде 2D ойынын құруды қарастырайық.
?
Ойланып, жауап беріңдер.
2D ойындары сендерге таныс па?
Python программалау ортасында ойын жасау мүмкін бе?
Сендерге қандай 2D ойындары таныс? Ойланып, жауап
беріңдер. Python программалау ортасында ойын жасау
мүмкін бе?
172
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ойын жасау кезінде көп уақытты қажет ететін жана программаларды
құру керек. Программанын мүмкіндігін арттыру мен уақытты үнемдеу
үшін кітапханалық пакеттерден алынған дайын программалардың
үзінділерін қолдануға болады, олар программалардың қуатын арттырады.
Python программалау ортасында ойындарды жасау үшін PyGame кі-
тапханасы қолданылады.
-
PyGame мультимедиалық қосымшалар мен 2D ойын жазуға ар-
налған Python программалау тіліндегі кітапхана модульдері.
PyGame - бұл 2D ойыны мен мультимедиалық қосымшаларды
жазуға негізделген Python программалау тілі үшін кітапханалар
модулі. Кітапхана құрамына компьютердің мультимедиалық
құрылғыларымен жұмыс жасауға арналған дыбыстық модуль-
дер, арнайы графикалар мен функциялар енеді.
PyGame кітапханасы Python программалау тілінің стандартты кі-
тапханасы болмағандықтан, бөлек компьютерге бөлек жүктеледі.
PyGame көптеген платформа мен операциялық жүйелерде жұмыс жа-
сауы мүмкін.
PyGame кітапханасын өз компьютерлеріңе орнатыңдар.
IDLE-ге программалық кодты енгізіңдер.
PyGame кітапханасын компьютеріне орнатпастан бұрын Python про-
граммалау тілінің орнатылуын тексеріп алу керек. Сонымен бірге Python
программасының қандай нұсқасы орнатылғандығын білу үшін IDLE
(код терезесі) келесі команданы орындау кажет: Python → сақтандар →
модульді іске қосындар → шығарыңдар:
import sys
print (sys.version)
Программаны іске қосқаннан кейін экранда келесі нәтиже пайда бо
лады, мысалы:
3.4.4 (v3.4.4:737efcadf5a6, Dec 20 2015, 20:20:57) [MSC v.1600 64 bit (AMD64)]
>>>
Python нұсқасына сәйкес (pygame.org/) сайтынан PyGame кітап-
ханасын орнатыңдар. 5.1-суретте Python 3.4.4. нұсқасы үшін PyGame-
1.9.2a0.win-amd64-py3.4 орнату бейнесі берілген.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
173

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
pygame-1.9.2a0
Setap pygame-1.9.250
PYTHON
Powered
Setap
Click the Finish button to ext the Setap wizard
Назад Готово
Отмена
5.1-сурет. PyGame кітапханасын орнату
PyGame кітапханасымен жұмысты түзету үшін Python программалау
ортасының нұсқасымен сәйкестендіріп алу қажет.
Python модулі ретінде PyGame кітапханасын импорттауды тексеру
үшін IDLE-де келесі команданы тереміз:
import pygame
Егер экранда қате туралы хабарлама пайда болмаса, онда компью-
терде PyGame кітапханасы дұрыс орнатылғандығын білдіреді.
PyGame кітапханасы - бұл 2D ойындарын жасауға мүмкіндік
беретін Python программалау тіліне арналған модульдер кітапханасы.
Ойындарды тез, әрі ыңғайлы етіп жасауда PyGame кітапханасының
мүмкіндігі мол. PyGame кітапханасында жасалған 2D ойындар терезеде
орындалады.
174
Тәжірибе жасаңдар.
PyGame кітапханасын қолданып, ойынға арналған терезені
ашу программасын жазыңдар.
IDLE-ге программа кодын енгізіңдер → сақтаңдар → мо-
дульді іске қосыңдар → шығарыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
PyGame кітапханасын қолданып, ойынға арналған терезені ашу үшін
программа құрыңдар. IDLE-де программа кодын енгізіңдер → сақтаңдар
→ модульді іске қосындар → шығарыңдар.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
PyGame кітапханасының көмегімен терезені ашудың қарапайым
тәсілін қарастырамыз (5.2-сурет). Жасалған объектінің беті анық, сон-
дыктан кез келген сурет экранда көрінеді.
pygame window
5.2-сурет. Ойынға арналған терезе
5.1-кестеде программа коды мен терезені ашу алгоритмі келтірілген.
Ойынға арналған терезені ашу
5.1-кесте
No
Программа коды
1. import pygame
2. FPS = 60
3. pygame.init()
Орындау алгоритмі
PyGame кітапханасын іске қосу.
Жиілік тұрақтысын анықтау секундына 60
кадрды құрайды. Ол экран пиксельдеріне
сәйкес компьютер жадында секундына 60
жаңарту болады дегенді білдіреді.
PyGame құралдарындағы init() функциясын
инициализациялау.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
175

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. | pygame.display.set_mode((500,
300)), pygame.RESIZABLE)
5. clock
clock - pygame.time. Clock()
6. pygame.display.update()
7. pygame.display.set_caption
("Game")
8. while True:
9.
10.
11.
12.
13.
clock.tick(FPS)
for i in pygame.event.get():
if i.type =-pygame. QUIT:
pygame.QUIT:
quit()
pygame.display.update())
500х300 өлшемді терезені және онын
өзгерісін set_mode() функциясы
арқылы құру. Surface типті объектіні
(бетін) қайтарады.
time уакыт модулі берілген
функцияның алғашқы шақыруынан
кейінгі өткен уақытты қайтарады.
Циклге дейін экранда объектілерді
бейнелеу.
«Game>> жазбасымен терезе
тақырыбын орнату.
Әзiр while True, циклі орындалады.
Clock класындағы tick() әдісімен
кешіктіру циклдің әрбір итерациясын-
да 60-қа бөлінетін секундты білдіреді.
Содан кейін осы шамаға кешіктіру
орындалады.
- Егер цикл басталғанға дейін экран-
да кандай да бір объектілерді бейне-
леу жүргізілсе, онда циклдің басына
кешіктіру қойылады.
- Егер объектілердің экранда алғашқы
пайда болуы цикл ішінде жүргізілсе,
онда кешіктіру циклдің соңына
қойылады.
type сипат түрінің мәні мен QUIT
тұрақты мәні сәйкес болса, онда
окиганы өндеу циклі тек осы окиганы
бақылайды. Егер «+» таңбасына
басқанда оқиға пайда болса, онда
мән һуре-ге меншіктеледі. PyGame
модуліндегі жұмысты аяқтау үшін
quit() функциясы қолданылады.
Ойын терезесінің мазмұнын жаңартып
отыру әрбір пиксельге жана түстің
орнатылғандығын білдіреді.
176
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
# Модульді іске асыру
import pygame
# Тұрақтыны анықтау FPS = 60
# Кітапхананы инициализациялау
pygame.init()
pygame.display.set_mode((600,
400))
caption(«Game»)
pygame.display.set_
clock = pygame.time.Clock()
# pygame.display. update()
цикліне дейін объектілердің экранда
кескінделуі
# pygame цикліне дейін
# Цикл
while True:
# кідірту
clock.tick(FPS)
# Оқиғаны өндеу циклі
for i in pygame.event.get():
if i.type = pygame. QUIT:
quit ()
# Экранды жаңарту pygame.display.
update()
Gave
Kill?
Your program is still running!
? Do you want to kill it?
OK
Отмена
5.3-сурет. Программа коды,
нәтижесі, диалог терезесі
X
«+» басқан кезде оқиға орын алады. Сол кезде экранда диалог терезесі
пайда болады да, оған ОК командасын басқанда терезе жабылады.
PyGame-да оқиға өте жиі қолданылады. Оқиға - бұл атрибуттармен
(қасиеттермен және әдістермен) бейнеленген Event класының объек-
тісі. Егер РуGame кітапханасында display бейнелеу модулі бапталмаса
және бейнережим орнатылмаса, онда келесі оқиға жұмыс жасамайтын
болады.
Оқиға - ойын кезіндегі пайдаланушының әрекеті. Мысалы,
оқиға пернетақтаның немесе тінтуірдің батырмалары арқылы
құрылады, кезекке орналастырылады және оқиғаны өңдеу
күтіледі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
177

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
PyGame кітапханасы оқиғалардын кезегі арқылы барлық оқиғалар
туралы хабарламаларды қадағалайды. 5.2-кестеде берілген модульдер
оқиғалар кезегін басқаруға көмектеседі.
Оқиғалар кезегін өңдеуге арналған PyGame.event негізгі модульдер
сипаттамасы 5.2-кестеде келтірілген.
PyGame event модульді сипаттамасы
5.2-кесте
Модуль
pygame.event.get
pygame.event.wait
pygame.event.clear
pygame.event.set_grab
pygame.event.post
pygame.event.Event
Сипаттамасы
Кезектегі оқиғаларды алады
Кезектегі бір оқиғаны күтеді
Кезектен барлық оқиғаларды өшіріп тастайды
Енгізу құрылғыларын бірлесе пайдалануды тексереді
Жана окиғаны кезекке орналастырады
Окиганын жана объектісін құрады
5.3-кестеде ойынды тиімді жасау үшін PyGame кітапханасының мо-
дульдерін қолдану сипаттамасы келтірілген.
PyGame кітапханасының негізгі модульдеріне сипаттама
5.3-кесте
Модуль
Сипаттамасы
pygame.cursors
Меңзер бейнесін жүктейді
pygame.display
pygame.draw
pygame.event
Сырткы жағдаяттарды басқарады
pygame.font
Дисплейге ену
Нүктені, сызықты және фигураны салады
Жүйедегі қаріптерді қолданады
pygame.image
Бейнені жүктейді және сақтайды
pygame.key
pygame.mixer
pygame.mouse
Тінтуірді басқарады
pygame.movie
pygame.music
pygame.rect
pygame.sprite
pygame.surface
pygame.time
Пернетақтадан пернелерді басуды есептейді
Әуендерді жүктейді және шығарады
Бейнефайлдарды шығарады
Әуенмен және ағынды дыбыспен жұмыс жасайды
Төртбұрышты аймақтарды басқарады
Қозғалатын бейнелерді басқарады
Бейнені және экранды басқарады
Уакытты және кадрлар жиілігін баскарады
pygame.transform | Бейнелердің өлшемін өзгерту және бейнелерді жылжыту
178
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Білу және түсіну
1. PyGame кітапханасы дегеніміз не?
2. Python программалау ортасының нұсқасын қандай команданың кө-
мегімен анықтауға болады?
3. Python программалау ортасында PyGame кітапханасын қалай орна-
туға болады?
4. Python программалау ортасы мен PyGame кітапханасының нұска-
ларының сәйкестігі не үшін қажет?
5. 2D ойынын құру жағдайында PyGame кітапханасын қолдану тиім-
ділігі кандай?
6. «Оқиға» дегеніміз не? PyGame кітапханасында қандай оқиғалар
бар?
7. Қандай функция арқылы ойынға арналған терезені тез ашуға
болады?
8. Терезені ашудың программа кодында PyGame кітапханасының қан-
дай негізгі модульдері қолданылатын болады?
Колдану
Талдау
9. Программа кодын іске қосқаннан кейін экранда не пайда болады?
size [700,500]
screen=pygame.display.set_mode(size)
10. Терезені ашу алгоритмі берілген. Программаны жазындар. IDLE-ге
программа кодын енгізіндер → сақтаңдар → модульді іске қосындар
→ шығарыңдар.
Орындау алгоритмі
1) PyGame кітапханасын импорттау
2) PyGame инициализациялау
3) Пиксельмен терезенің ені мен биіктігін орнату
4) PyGame кітапханасындағы display модулімен Set_mode() функция-
сының терезесін ашу.
11. Программа коды берілген. Программаға түсініктеме жазып, толық-
тырындар.
import pygame
size=[600,300]
window=pygame.display.set_mode((size))
pygame.display.set_caption("Window")
screen=pygame.Surface((400,400))
gt-True
while gt:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
179

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
for i in pygame.event.get():
if i.type=-pygame. QUIT:
gt-False
window.blit(screen,(0,0))
pygame.display.flip()
Сұрақтарға жауап беріңдер:
1) IDLE-ге программа кодын енгізіндер → сақтаңдар → модульді іске
қосындар → шығарыңдар.
2) Циклсіз не болатындығына талдау жасаңдар.
3) Егер ойын экраны параметрлерінен терезенің параметрлері өзгеше
болса, онда не болады?
1) Ойын экранының өлшемін өзгертуге болады ма?
2) flip() функциясын қолданбай программа кодын жазуға болады ма?
Жинақтау
Бағалау
12. Кадр жиілігімен tick() таймер әдісін шақыратын және програм-
ма циклінің үнемі экранды сұр түспен толтырып отыратын терезесін
құрындар. Программа кодын түсіну үшін түсініктеме жазыңдар.
13. Python бойынша тест.
1. Программалық кодты орындағанда қандай нәтиже шығады?
x = 23
num = 0 if x> 10 else 11
a) 23
b) 10
180
c) 11
d) 0
2. Бір жобаға неше кітапхананы импорттауға болады?
а) 3-тен артық емес
b) 10-нан артық емес
c) 5-тен артық емес
d) 23-тен артық емес
e) Шексіз
3. Мына программалық код қандай нәтижені көрсетеді?
for i in range(5):
if i % 2 == 0:
continue
print(i)
а) кате, себебі і айнымалысы меншіктелмеген
b) дұрыс емес шығару салдарынан қате жіберілген
с) Сандар: 1, 3 және 5
d) Сандар: 1, 3
е) Сандар: 0, 2 және 4
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
4. Дұрыс жазылған айнымалыны көрсет.
a) int num = 2
b) num = 2;
c) var num=2
d) $num=2
e) num= float (2)
5. Қолданушыдан қандай деректерді алуға болады?
a) get () әдісін қолдану
b) cin () әдісін қолдану
c) read () әдісін қолдану
d) readLine () әдісін қолдану
e) input () әдісін қолдану
6. Кай кітапхана уакытка жауап береді?
a) localtime
b) clock
c) Time
d) time
e) for
7. Нәтижесінде қандай ақпарат шығады?
a) name="John"
b) print('Hi, %s' % name)
c) "Hi, name"
d) "Hi,
е) Кате
8. Экранга кандай функция арқылы ақпарат шығарылады?
a) write ();
b) log ();
c) out ();
d) print ();
e) "Hi,"
9. Берілген программалық кодты орындау барысында экранға қандай
ақпарат шығады?
for j in 'Hi! I'm mister Robert':
else:
if j == '\":
print ("Табылды")
break
print ("Дайын")
а) Кодта қате жіберілген
b) "Табылды" және "Дайын"
с) "Дайын"
d) "Табылды"
e) "Hi, Robert "
10. list(range(3))[2] кодын орындау барысында экранға қандай ақпа-
рат шығады:
1)2
2)3
3)5
4) 1
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
181

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Python стандартты кітапханасынан Tkinter модулін
пайдаланып, терезе ашу
Кросс-платформалық кітапханадағы Tkinter көмегімен Python тілінде
графикалық интерфейсті жасау үшін терезені жылдам ашуға бо-
лады. Tkinter Tk interface түрінде жазылады. Python стандартты
кітапханасындағы Tkinter модулінің көмегімен терезені ашудың
қарапайым тәсілін қарастырайық (1-сурет).
from Tkinter import* # Python кітапханасынан Tkinter импорттау
window=Tk()
# Тк терезесін құру
tk
1-сурет. Tkinter модулі арқылы
терезені ашу
5.2. Артқы фон мен ойын кейіпкерлері
Нені үйренесіңдер?
ойыннын арткы фонын құру;
ойынға арналған дайын кейіпкерлерді жүктеу.
Түйінді сөздер
Артқы фон
Задний фон
The background
Терезе
Персонаж игры
Окно
Game character
Ойын кейіпкері
Window
Python программалау тілі мен PyGame кітапханасының көмегі-
мен өзіне ұнайтын ойындарды жасауға болады. PyGame кітапханасында
ойындарды жасауға арналған бірнеше функциялар мен құралдар бар.
Ең қарапайым ойынды жасау үшін ойынның идеясын ойластыру қажет.
Бұл үшін келесі сұрақтарға жауап беріңдер:
182
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
?
Ойын не туралы болады?
Дизайны қандай болады?
Жанры кандай болады?
Ойынның басты кейіпкері кім болады?
Ойынның фоны кандай болады?
Ойынды жасау алгоритмі: терезе ашу, артқы фонға
бояуды кую, ойын кейіпкерін жүктеу.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
5.4-кестеде берілген түстер мәнін таңдап, беттің немесе фонның
сыртқы түріне кез келген бояуды құйып, безендіруге болады. PyGame-
дағы түстер RGB кескіні түрінде берілген: Red
-
жасыл
кызыл, Green
және Blue
көк (5.5-сурет). Егер осы түстерді араластырсаңдар, онда
0-ден 255 аралығындағы кез келген түстерді аласындар.
5.4-кесте. РуGame-ғы түстер
Tyc
Диапазон
aqua
теніз толкыны
(0, 255, 255)
black
кара
(0, 0, 0)
blue
көк
fuchsia
фуксия
gray
сұр
(0, 0, 255)
(255, 0, 255)
(128, 128, 128)
green
жасыл
(0, 128, 0)
lime
эктас
(0, 255, 0)
RGB
maroon
кою буршақ түсті | (128, 0, 0)
navy_blue
кара көк
olive
зәйтүн
purple
күлгін
red
кызыл
silver
күміс
teal
жасыл көк
white
ақ
yellow
сары
(0, 0, 128)
(128, 128, 0)
(128, 0, 128)
(255, 0, 0)
(192, 192, 192)
(0, 128, 128)
(255, 255, 255)
(255, 255, 0)
5.5-сурет. RGB
кескіні
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
183

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
PyGame-де түстерді фонмен толтыру үшін screen.fill() әдісі қол-
данылады. Онда тек фон түсінің аргументі ғана алынады. Мысалы, көк
түсті фонды құру кезінде команда мына түрде жазылады: screen.fill(blue)
немесе screen.fill(0,0,255). Үнсіздік бойынша PyGame-де түске қара түс
орнатылады.
screen объектісі бет деп аталады (surface). PyGame-нің беті ойынның
объектісі немесе кейіпкері бейнеленетін экранның бөлігі болып табыла-
ды. Сондықтан ойындағы кез келген объект бет түрінде түрлендіріледі.
Мысалы, геометриялық фигура, адам, робот және т.б.
Терезе ашатын, одан кейін оның артқы фоны кызыл түске боялатын
программаны қарастырамыз (5.6-сурет).
Программа коды
import pygame
pygame.init()
width = 300
height=200
screen=pygame.display.set_
mode((width, height))
pygame.display.set_caption('Mу
Game')
red = (255, 0, 0)
screen.fill(red)
pygame.display.flip()
running = true
while running:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.
QUIT:
running = false
pygame.quit()
Нәтиже
Орындау алгоритмі
PyGame кітапханасын импорттау
PyGame кітапханасын инициализа-
циялау
Тұрақтыны анықтау:
ені - 300 пиксель, биіктігі - 200 пик-
сель
Терезенің сипаттамаларын орнату
My Game атымен терезе ашу
screen.fill() әдісімен артқы фонды кы-
зыл түспен бояу
running айнымалысына true меншік-
телгендіктен, while циклі running
айнымалысына false меншіктелгенше
жұмыс жасай береді.
My Game
184
5.6-сурет. Кызыл түсті фонмен боялған терезе
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бір түсті фонмен безендірілген ойындар қызықты ма?
Қалай ойлайсыңдар, фон үшін өз суреттеріңді жүктеуге
бола ма?
PyGame-де Surface құрылымын шақыру арқылы фонды (бетті) құруға
болады. Фонды (бетті) құру кезінде оның биіктігі мен енін көрсету қажет:
surf = pygame.Surface((150, 150)).
blit() әдісі бойынша Surface негізгі беті ретінде, ал онын ішкі жағы
аргумент ретінде беріледі. Мысалы: sc.blit(surf, (50, 20)), мұндағы sc -
(50х20) координаталарымен берілген негізгі бет.
Фон ретінде бейнені жүктеуді жан-жақты қарастырып өтейік. Ол
үшін pygame.image модуліндегі load() функциясы орындалады. load()
функциясында файл атауы .bmp форматымен беріледі. Егер pygame.
image.get_extended() функциясы ақиқатты қайтарып алса, онда басқа
форматтағы файлдарды да жүктеуге болады: .png, .gif, .jpg және т.б.
Программа кодындағы бейнені жүктеу мен оның нәтижесін алуды
өздігіңнен орындап көр (5.7-сурет). Бейнені жүктеу кезінде суреттің
өлшемі мен терезенің өлшемі сәйкес болуы керек.
Программа коды
import pygame
pygame.init()
sc=pygame.display.set
mode((400,416))
sc.fill((100, 150, 200))
img_surf=pygame.image.
load('bater.bmp')
img_rect=img_surf.get_
rect(bottomright=(400,416))
sc.blit(img_surf, img_rect)
pygame.display.update()
while 1:
for i in pygame.event.get():
if i.type==pygame. QUIT:
exit()
pygame.time.delay(20)
Нәтиже
Import pygame
pyqame.init()
sc=pyqame.display,set_mode (400, 416)
sc. fill (100, 150, 200)
img_surf-pyqame.inage.load ('bater.
bmp')
img_rect=img_surt get_rect
(bottomright=(400, 416)
sc.blit (img_surf, img_rect)
pyqame.display.update ()
while 1:
for I in pyqame.event.get():
if 1.type=pyqame. QUIT:
exit()
pyqame time.delay (20)
5.7-сурет. Терезе фоны
Pyganie sendes
кескін (бейне)
pygame.image.load() функциясы көмегімен
негізгі циклдің алдында фондық бей-
не жүктеледі. Содан кейін экрандағы
кескіннің блоты sc.blit блиттинг (көшірме
биттері) экранға (0,0) позициясында
орындалады.
Нәтижесінде экранда сурет бейнеленеді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
185

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кез келген ойын үшін кейіпкерлер қажет. Олар сурет ретінде
салынған объект немесе дайын бейне түрінде болуы мүмкін. Терезенің
бетіне дайын кейіпкерді қалай жүктеуге болатындығын қарастырыңдар
(5.8-сурет). Программада қандай кітапхананы, модульді, функцияны,
әдістерді пайдалануға болатындығына талдау жасаңдар.
Нәтиже
Программа коды
import pygame
pygame.init()
My Game
х
sc = pygame.display.set_mode((300, 300))
sc.fill((255, 255, 255))
pygame.display.set_caption('My Game')
a_surf = pygame.image.load('auto.bmp').
convert()
a_surf.set_colorkey((255, 255, 255))
a_rect = a_surf.get_rect(center=(130,
130))
sc.blit(a_surf, a_rect)
pygame.display.update()
while 1:
for i in pygame.event.get():
if i.type ==pygame. QUIT:
exit()
pygame.QUIT:
elif i.type ==pygame.KEYUP and i.key
== pygame.K_f:
1,0)
flip = pygame.transform.flip(a_surf,
sc.fill((100, 150, 200))
sc.blit(flip, a_rect)
pygame.display.update(a_rect)
pygame.time.delay(20)
5.8-сурет. Дайын кейіпкер
PyGame-де өз кейіпкеріңді жасау үшін pygame.draw модуліндегі түрлі
функциялар қолданылады (5.5-кесте). Бұл функциялардың көмегімен
экран бетіне кейіпкерлер салынады. Мысалы, 5.9-суретте екі объект
тік төртбұрыштар бейнеленген.
186
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
import pygame
pygame.init()
sc = pygame.display.set_mode((300, 200))
# Тік төртбұрыш
pygame.draw.rect(sc, (255, 255, 255), (20,
20, 100, 75))
pygame.draw.rect(sc, (64, 128, 255), (150,
20, 100, 75), 8)
pygame.display.update()
while 1:
pygame.time.delay(1000)
for i in pygame.event.get():
if i.type == pygame. QUIT: exit()
pygame.QUIT:
pygame window
5.9-сурет. Тік төртбұрыштар
Егер контур қалыңдығы рygame.draw.rect(sc, (64, 128, 255), (150, 20,
100, 75), 8) — соңғы аргумент ретінде көрсетілсе, онда тік төртбұрыш
толтырылмаған болып табылады. 4 саннан құралған кортеж тік төрт-
бұрыштың жоғарғы сол жақ бұрышынын координаттарын, ал келесі екі
сан - онын ені мен биіктігін анықтайды.
Фигураларды салуға арналған Draw негізгі функциялары
5.5-кесте
Функция
draw.rect
Сипаттамасы
1. Тік төртбұрышты форма
draw.
polygon
2. Тік төртбұрыштың
боялған формасы
Қабырғалар саны әртүрлі
болатын фигуралар
draw.line Түзу сызықтың кескіні
(суреті)
draw.circle | 1. Нүкте жаткан дөңгелек
(нүкте ортада жатады)
Мысалдары
1. pygame.draw.rect(sc, (white), (30,
30, 100, 70))
2. pygame.draw.rect(sc, (green),
(150, 20, 100, 75), 8)
pygame.draw.polygon(sc, WHITE,
[[150, 10], [180, 50], [90, 90], [30,
30]])
pygame.draw.line(sc, WHITE, [10,
30], [290, 15], 3)
1.pygame.draw.circle(sc, YELLOW,
(100, 100), 50)
2. pygame.draw.circle(sc, PINK,
2. Дөңгелектің боялған фор- (200, 100), 50, 10)
масы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
187

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Төмендегі келтірілген программаға талдау жасаңдар.
Программада кейіпкер қалай салынған (5.10-сурет)?
Нәтижесінде экранда не пайда болады?
# PyGame импорттау
import pygame
# Турактыны анықтау
FPS = 60
WIDTH = 500
HEIGHT= 100
WHITE = (255, 255, 255)
ORANGE = (255, 150, 100)
# PyGame инициализациялау
pygame.init()
clock = pygame.time.Clock()
pygame window
5.10-сурет. Деңгелекті жылжыту
# Ойынның графикалық объектісін сызу үшін бейнеленетін аймақты
құру
sc = pygame.display.set_mode((WIDTH, HEIGHT)) # Ойын аймағының
өлшемі
# Дөңгелектің радиусын орнату
r = 30
# Дөңгелектің координаталары х,у
x=0-r
# Терезенің сол жақ шетінен тыс дөңгелекті жоғалтады
y = HEIGHT // 2 # Дөңгелекті ортасынан және тігінен туралау
# Цикл ойынның барлық процесін бақылайды: оқиғаларды анықтау
мен өндеу аралығына дейін (event)
while 1:
sc.fill(WHITE)
for i in pygame.event.get():
if i.type pygame. QUIT: exit() # QUIT оқиғасын анықтау
программадан шығу
pygame.draw.circle(sc, ORANGE, (x, y), г)
pygame.display.update()
# Шартты тексеру: егер түгелімен оң жақ шекарадан тыс жасырылған
болса
if x>= WIDTH + r:
x=0-r
else:
# Әйтпесе баска жағдайда
x += 2 # Келесі кадрға дөңгелек сыяды
clock.tick(FPS) # Қозғалыс жылдамдығы FPS мәніне тәуелді
188
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Объектіні жылжыту жағдайында экранға pygame.display.update ()
функциясын шақыру экранды жаңартып отырады. Экранды жаңарту
процесінде бұрынғы бейнелер алынып, жаңа позицияға ойын объектілерін
бейнелей бастайды.
Сонымен, тегіс қозғалыс иллюзия немесе анимация құрылады.
Жоғарыда келтірілген мысал осындай анимациядағы объектіні көрсетеді,
әрі сол жақтан қозғалып, оң жаққа жетеді де, оның соңында жоғалып
отырады. Содан кейін сол жақта тағы да пайда болады.
Білу және түсіну
1. Арткы фон құру не үшін керек?
2. Артқы фон үшін дайын бейнелерді қалай қолдануға болады?
3. pygame.display.set_mode() функцияны қолданған кезде программа
кандай екі команданы орындауы керек?
4. pygame.display.set_mode() функциясы қандай қызмет атқарады?
5. Не үшін pygame.time.Clock колданылады?
6. for event in pygame.event.get() циклі қандай қызмет атқарады?
7. Экранда кандай функциялар геометриялық объектілерді құрады?
8. Ойын кейіпкерін калай жүктеуге болады?
9. Ойынға кейіпкердің суретін салу мүмкін бе?
10. Неліктен кейіпкер анимациясында иллюзия пайда болады?
Колдану
Талдау
11. Программа коды берілген. Программаға түсініктеме беріңдер.
Программа орындалғанда экранға қандай нәтиже шығарылады?
import pygame
# Tyc
black = (0, 0, 0)
white = (255, 255, 255)
==
green = (0, 255, 0)
red = (255, 0, 0)
pygame.init()
# Терезе өлшемі
size = (700, 500)
screen=pygame.display.set_mode(size)
pygame.display.set_caption("My Game")
done - False
=
clock = pygame.time.Clock()
while not done:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
189

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
# Окига
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame. QUIT:
pygame.QUIT:
done = True
screen.fill(WHITE)
pygame.display.flip()
clock.tick(60)
pygame.quit()
12. Экранға терезені ашатын программа құрыңдар (1-сурет). Про-
граммаға Surface бетіне фон жасау функциясы мен әдістерін қол-
данындар.
pygame window
190
1-сурет. Бет терезесі
13. Программа циклінде screen.fill((192, 192, 192)) әдісінің көмегімен
сұр түспен экранды үнемі толтырып тұратын және кадр жиілігі бар
tick() таймер әдісі арқылы шақырылатын терезені ашыңдар. Програм-
ма кодын түсіндіру үшін түсініктеме жазыңдар.
Жинақтау
Бағалау
14. Программа коды берілген. Оны орындау нәтижесінде экранға не
шығады? Қандай жана командалармен таныстыңдар?
1. import pygame, sys
2. from pygame.locals import *
3. pygame.init()
4. screen = pygame.display.set_mode((300,200),0,32)
5. pygame.display.set_caption("My first PyGame");
6. helloText="Hello, World!"
7. x,y,fontSize = (70,40,40)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8. myFont = pygame.font.SysFont("None", fontSize)
9. fontColor = (128,0,0)
10. bgcolor= (0,255,255)
=
11. fontImage - myFont.render(helloText, 0, (fontColor))
12. mainLoop = True
13. while mainLoop:
14. for event in pygame.event.get():
15. if event.type == QUIT:
16. mainLoop = False
17. screen.fill(bgColor)
18. screen.blit(fontImage,(x,y))
19. pygame.display.update()
20. pygame.quit()
15. Казакстан халқының көпұлттылығын әртүрлі шығармашылық
тақырыптарын қолдану арқылы жоба жасаңдар. Жобаның идеясын,
бас кейіпкерін, терезе фонын, дизайнын ойластырыңдар.
16. Шекаралары сол жақтан оң жаққа жылжитын, оған жақындап,
бірақ жоғалмайтын анимациялық шаршының программалық кодын
жазыңдар. Одан кейін қайтып оралатын, әрі оң жақтан сол жаққа жыл-
житын, оған жанасып, тағы да оңға жылжитындай болсын. Шаршы-
ның козғалу циклдері программа аяқталғанша қайталана береді.
Ойынды программалаудың негізгі ұстанымдары
1. Ойынның өзектілігі — экранда пиксельдердің жылжуы.
2. Цикл көмегімен тұрақты уақыт аралығында (кадр жиілігі) экран-
ды жаңарту. Цикл ішінде 3 амал орындалады: оқиғаны өңдеу, ойын
оқиғаларын жаңарту және экранға ағымдағы оқиғаның суреттерін
салу.
3. Ойындағы оқиғалар - бұл ойын кодын басқару аймағында, әрі
ойынды орындауға байланысты жүргізілетін процесс.
4. Экранда ойындағы оқиғаны геометриялық фигуралармен, бейнелер-
мен және мәтіндермен бейнелеу керек.
5. Көп жағдайда ойында физикалық ортаны имитациялайды. Күрделі
ойындарда нақты физикалық жүйелерді (әсіресе 3D ойындарында)
пайдалануға болады.
6. Көптеген ойындар жасанды интеллектімен байланысты.
7. Дыбысты шығару - ойынның негізгі бөліктерінің бірі. Дыбыстың
екі типі бар: фондык эуен және дыбыстық эффектілер.
8. Күнделікті өмірде ойындар ынталандыруға және өзін-өзі дамытуға
мумкіндік береді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
191

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.3. Кейіпкерлерді анимациялау
Нені үйренесіңдер?
кейіпкер қозғалысын программалауды;
• пернетақтадан кейіпкерді басқаруды.
Түйінді сөздер
Анимация
Қозғалыс
Оқиға
Кадр
Кадр жиілігі
Анимация
Движение
Событие
Кадр
Частота кадров
Animation
Motion
Event
Frame
Frame frequency
Анимация (фр. animation - тірілу, жандану) - бұл экрандағы
суреттердің тез қозғалысы, әрі өзгерісі.
Шындығында, монитор экранында нысандардың ешқандай қозғалысы
байқалмайды. Қозғалыс жасау алгоритмін қарастырайық.
• Экран бетіне объектіні саламыз.
Адам суретті анық көретіндей етіп, экранды жаңартамыз.
Объектіні өшіреміз және бастапқы қалыптан кішкене жылжытып,
оны саламыз.
Терезені қайтадан жаңартамыз және т.с.с.
Ескі суретті өшірмесек, онда экранда екі сурет пайда болады.
Суретті тез өшіріп, оны жаңа орынға саламыз, экранды жанарта
отырып, объектілер қозғалысының елесін аламыз.
• Келтірілген кезеңдер бірнеше рет кайталанады.
Объектінің бастапқы жағдайын өшіру үшін fiil() функциясын ко-
самыз. Бұл функция терезені фон түстерімен толтырады, сол себепті ал-
дынғы сурет өшірілгендей болады.
Терезені түстермен толтыру операторы, мұндағы
screen.fill((код цвета))
тус RGB кодында көрсетіледі.
192
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Экранды жаңарту кезінде тек программа жолдары (ойыншының по-
зициясы және қозғалыс жылдамдығы, өмір, ұпай және т.б.) ғана негізге
алынады. Экран бетін жаңарту үшін flip() және update() функцияларын
қолданамыз.
pygame.display.flip()
Бейнелі бетті толығымен жаңартады.
pygame.display.update() Жадтағы орынды үнемдеу үшін тек бейненің
бөлігін ғана жаңартады.
Экранды жаңарту белгілі бір жиілікпен жүргізіледі.
Кадр жиілігі (экранды жаңарту жиілігі) — бұл программадағы
секундына өлшенетін кадрларды FPS (Fpames Per Second)
бейнелеу саны.
Цикл компьютер қуаттылығына тәуелді жылдамдықпен айналады.
Адам команда береді, бірақ өзгерістерді компьютермен салыстырғанда
баяу қабылдайды. Шағын ойындарда экранды жаңарту үшін негізгі
циклде кідіріс орын алады. Ол екі тәсілмен жасалады:
Бірінші тәсіл: pygame кітапханасындағы time модулінің delay() функ-
циясын шақыру.
pygame.time.delay()
Кадрларды жаңарту жиілігі. Жақшаның ішіне
(1000мс=1с) миллисекунд саны жазылады. Жақ-
шаның ішіндегі мән кішкене болған сайын ойын
тез жаңартылатын болады, яғни бірнеше рет кай-
таланатын жағдайда цикл шақырылады.
Екінші тәсіл: Clock объектісі құрылады және оған кадрлар жиілігі ор-
натылады. Clock класындағы tick әдісіне кажетті кадрлар саны беріледі.
Кідірісті өзі есептейді.
clock.tick (кадрлар саны)
Жақша ішіне кадрлар саны көрсетіледі.
Келесі тапсырманы орындаймыз. Х осі бойынша геометриялық фи-
гураларды қозғалтуға арналған программаны жазыңдар. Сол жақтан фи-
гура пайда болады да, оң жаққа жеткен кезде жоғалып кетеді. Осыдан
кейін қайтадан сол жақтан пайда болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
193

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Әрекеттерді орындау реті
4 Движение фигуры по оси х.ру C:\Python34\Программки д
File Edit Format Run Options Window Help
import pygame
pygame.init()
clock - pygame.time.clook ()
sc-pygame.display.set_mode ((800,200))
Цикл басталғанға дейін дөңгелек
центрінің координаталары мен ра-
диусын береміз:
1) г - радиус, х және у дөңгелек
центрінің координаталары
2) 0 - терезенің сол жақ шекарасы,
терезенің сол жағында дөңгелек
пайда болады
pygame.display.set_caption("Движение фигуры 3) орталыктан донгелекті теңестіру
x = 50
x - 0-г
y - 200 // 2
run-True
(тігінен)
Алдынғы сурет өшірілгендей
көріну үшін терезе фон түстерімен
толтырылады.
while run:
sc.fill((0, 0, 255))
for event in pygame.event.get():
if event.type-pygame.QUIT:
run-False
pygame.draw.circle(sc, (225,225,0), (x, y), =)
pygame.display.update()
if x >= 800
>=800+
x = 0 I
else:
clock.tick(40)
pygame.quit()
(if) егер дөңгелек толығымен оң
жақ шекарада жасырылса, онда
сол жақ шекарадан пайда болады.
(else) х осі бойынша дөңгелек
центрінің жаңа позициясы, Жаңа
Дөңгелек 2 пиксельге жылжыты-
лып сызылады.
Тәжірибе жасаңдар.
Әрбір дөңгелекті Х осімен жылжыта отырып, у осі бо-
йынша геометриялық фигураларды қозғалту програм-
масын жазындар.
Пернетақта көмегімен ойындағы кейіпкер қозғалысын басқару
Кейіпкер қозғалысын пернетақтамен басқаруға болады. Стандарттық
оқиғалар пернелерді басу (немесе жіберу) болып табылады.
pygame.keydown
pygame.K_DOWN, pygame.K_UP
194
Оқиға типі (батырмаға басу)
«Кілттер» оқиғасы (event.key)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Программа кодын жазу мысалы:
if event.type == pygame.KEYDOWN:
if event.key==pygame.K_UP:
vel_y=vel_y - 10
if event.key == pygame.K_DOWN:
vel_y = vel_y + 10
Назар аударыңдар!
Бұл оқиға пернені басып тұру емес, бір рет басып жіберуге арналған.
Пернені қанша рет ұстап тұрсаңыз да, объект тек бір рет қана жылжиды.
Пернені басып тұрып, ойыншыны жылжыту арқылы тізім құрылады.
keys = pygame.key.get_pressed()
Ойыншыны қозғалтуға ықпал ететін
барлық пернелерді орналастырып ті-
зімді құру.
Бұл тізімге енген барлық пернелерді қолдануға болады. Олар
мына түрде жазылады:
if keys [pygame.K_LEFT]
x -= speed
if keys [pygame.K_RIGHT]
x + = speed
if keys [pygame.K_UP]
y - = speed
if keys [pygame.K_DOWN]
y + = speed
«сол жақ меңзер» - х координатасынан жыл-
дамдыкты («х» осі бойынша сол жакка коз-
ғалту) азайтамыз.
«оң жақ меңзер» - х координатасына жыл-
дамдықты («х» осі бойынша онға қозғалту)
қосамыз.
«меңзер жоғары» - у координатасынан жыл-
дамдыкты («у» осі бойынша жоғары қозғал-
ту) азайтамыз.
меңзер төмен» - у координатасына жылдам-
дықты («у» осі бойынша төмен қозғалту)
қосамыз.
Тапсырма: Объектіні жоғары, төмен, оңға, солға пернелерінің көмегі-
мен жылжытатын программаны жазыңдар.
Әрекеттерді орындау алгоритмі
PyGame программасын импорттап, баптайтын, терезенің өлшемін
анықтайтын және терезеге ат беретін қарапайым құрылымды білеміз.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
195

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бізге ойыншымыз үшін жауап беретін 5 айнымалы керек: козғалыс
басталатын бастапқы координаталар (х, у); объекті өлшемдері (ені,
биіктігі); қозғалыс жылдамдығы.
x=20
y=20
width=50
height=70
speed=10
Х - бастапқы координата
Y - бастапқы координата
ойыншының ені
ойыншының биіктігі
козғалту жылдамдығы
Ойыншының қозғалысына жауап беретін программалык код бөлігін
қанағаттандыратын шексіз циклді құрамыз. Ойыншының қозғалысы тек
циклде ғана орындалады. Қозғалыс шамадан тыс тез орындалмауы үшін
циклде кідірісті орындаймыз.
game=True
while game:
әзір айнымалы <ақиқат> цикл шексіз сан
рет орындалады, цикл әрбір 0,2 секунд са-
pygame.time.delay (200) йын қайталанатын болады
Объектіні жылжытуға қолданылатын барлық пернелерді қамтитын
тізімді құрамыз. Біздің объект терезенің шекарасынан шығып кетпеуі
үшін шекараны тексеру командасын қосамыз.
keys = pygame.key.get_pressed()
if keys [pygame.K_LEFT] and x=0
x-=speed
if keys [pygame.K_RIGHT] and x=800-width
x+=speed
if keys [pygame.K_UP] and y=0
y--speed
if keys [pygame.K_DOWN] and y=600-height
y+=speed
Дайын программалық код мына түрде беріледі (5.12-сурет):
196
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
"Движение фигуры.ру - C:/Python34/Программки/Движение фигуры.ру (3.4.4)*
File Edit Format Run Options Window Help
import pygame
pygame.init()
win pygame.display.set_mode((800, 600))
pycane.display.set_caption("Анимация")
x-20
1720
width-50
height-70
speed-15
game-True
while game:
pygame.time.delay(200)
for event in pygame.event.get():
if event.type pygame.QUIT:
game-False
keys pygame.key.get_pressed()
if keys [pygame.K_LEFT] and x>5:
x-speed
if keys [pygame.K_RIGHT) and x<800-width:
x+-speed
if keys [pygame.K_UP] and y>0:
y--speed
if keys [pygame.K_DOWN] and y<600-height:
y+-speed
win.fill((0,0,0))
pygame.draw.rect (win, (0, 0, 255), (x, y, width, height))
Pygame.display.update()
рудame.quit()
Ln: 36 Col: 13
5.12-сурет. Программалық код
Объектімізге секіру мүмкіндігін қосу
Біздің кейіпкерді секірту үшін тағы да екі айнымалыны қосамыз.
Бірінші айнымалыда - нысанды секірту немесе секіртпеу көрсетілсе, ал
екінші айнымалыда - секіру биіктігі көрсетіледі.
Is_Jump = False
Jump Count = 10
Объектіні секірту үшін басылатын пернені анықтаймыз.
if not(Is Jump):
«Бос орын» пернесін басқан кезде объект секіретін болсын.
if keys[pygame.K_SPACE]:
Is _Jump = True
Секірген кезде, ең алдымен жоғары көтеріліп, қандай бір нүктеге
жетіп, төмен құлай бастайды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
197

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
else:
if Jump Count >= -10:
if Jump Count < 0:
y += (Jump_count ** 2) / 2
else:
у -= (Jump_count ** 2) / 2
Jump_count -= 1
else:
Is_Jump = False
Jump_count = 10
Jump_Count айнымалысы сандар ква-
дратына сәйкес азайтылатын болады.
Сәйкесінше объект жоғарыға баяу
көтерілетін болады. Айнымалының
квадраты 0-ге тең болған кезде объект
қозғалуы тоқтатылады. Баяу қимыл-
дап, сосын тез жерге қона бастайды.
Санак кері бағытта саналатындықтан,
жылдамдықпен төмен
құлдырай бастайды.
сол
карай
Тәжірибе жасаңдар.
Х осі бойынша дөңгелектің қозғалу программасын қан-
дай да бір пернені басқан кезде дөңгелекті секірту про-
граммасына өзгертіп, жазыңдар.
Нысан өзгерісі және оны бұру
pygame.transform модулінде бетті өзгерту функциясы бар. Өзгерту-
лер болғанда кескін нашарламау үшін (мысалы, өлшем өзгерісі) пик-
сельдердің бір бөлігінің жоғалуына байланысты кескіннің бейнесі өзгер-
мейді. Өзгерістер негізі құрылатын қосымша бетпен орындалады. Мұндай
жағдайда бастапқы бет сақталады.
Transform модуліндегі функция бетті өзгертіп, жаңа бетті қайтарады.
Бірінші аргументке Surface бастапқы мәні беріледі.
sc = pygame.display.set_mode((ені, биіктігі))
sc.fill((100, 150, 200))
surf = pygame.image.load('атауы.bmp').convert()
surf.set_colorkey((255, 255, 255))
rect = surf.get_rect(center=(200, 150))
sc.blit(surf, rect)
негізгі бет
қосымша бет
pygame.transform модулінің ең көп тараған функциялары.
flip() функциясы объектіні тігінен және көлденеңінен айналдырады,
бірақ сапасын жоғалтпайды. Айналу осінің беті мен бульдік мәндерді
көрсетеді.
198
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Объектіні солдан оңға бұру. Программа үзіндісі.
flip = pygame.transform.flip(surf, 1, 0)
sc.fill((100, 150, 200))
sc.blit(flip, rect)
pygame.display.update(rect)
Бейнені екі есеге кішірейту. Программа үзіндісі.
scale = pygame.transform.scale(surf, (surf.get_width()//2,
surf.get height()//2))
scale_rect = scale.get_rect(center=(200, 150))
sc.blit(scale, scale_rect)
Белгілі бір градусқа бұру. Программа үлгілері.
rot = pygame.transform.rotate(dog_surf, «бұрыштарды градуспен көрсету»)
rot_rect=rot.get_rect(center=(200, 150))
sc.blit(rot, rot_rect)
Бірнеше бейнені қозғалту
Кейде бірнеше түрлі бейнелердің қозғалысын ұйымдастыру қажет
болады. Мұндай проблеманы шешу үшін Python класын пайдаланатын
боламыз.
GameObject класын құрамыз. Объектінің суретін салу мен оны жыл-
жытуға арналған функция тек бір кадрға (немесе бір қадамға) ғана жұмыс
жасайтын болады. Класты құруға арналған Python коды.
>>> class GameObject:
def init (self, image, height, speed):
self.speed = speed
self.image=image
self.pos=image.get _rect().move(0, height)
def move(self):
self.pos = self.pos.move(0, self.speed)
if self.pos.right > 600:
self.pos.left = 0
init әдісі объектіні құрады. Ол объектіні орналастырады және оның
жылдамдығын белгілейді. move әдісі объектіні бір қадамға жылжытады.
Егер объект тым ұзаққа енсе, онда ол солға қарай жылжиды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
199

200
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тәжірибе жасаңдар.
Бірнеше геометриялық фигураларды салыңдар және
оны жылжыту үшін программа құрыңдар.
Білу және түсіну
1. Кескіндер анимациясы дегеніміз не?
2. Pygame-де анимация калай жасалады?
3. Pygame.transform модулінің қызметі қандай?
4. Модуль көмегімен анимация калай жасалады?
5. Объектіні жылжыту мен қозғалту үшін қолданылатын модульдер
бойынша кестені толтырыңдар.
Pygame модулі
Модуль функциялары Атқаратын қызметі
Колдану
Талдау
6. Сол жақтан оң жаққа, оң жақтан сол жаққа жанасып өту арқылы
оңға ғана жылжитын фигураның анимациялық кодын жазыңдар.
Программа аяқталғанға дейін квадратты қозғалту циклдері қайталана
береді.
7. Объект диагональ бойынша жоғары, төмен, оңға, солға жылжитын-
дай етіп, программаны өзгертіңдер.
8. Машинаның суретін салыңдар. Пернетақтаның меңзерлерінің көме-
гімен машинаны қозғалтуды басқаруға программа құрыңдар. Машина
әрқашанда алға жылжиды.
Жинақтау
Бағалау
9. Программа берілген. Программаны қосқан кезде ит кескінінде қан-
дай өзгеріс болады?
import pygame
pygame.init()
sc = pygame.display.set_mode((400, 300))
sc.fill((100, 150, 200))
dog_surf-pygame.image.load('dog.bmp').convert()
dog_surf.set_colorkey((255, 255, 255))
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
dog_rect dog_surf.get_rect(center-(200, 150))
sc.blit(dog_surf, dog_rect)
pygame.display.update()
while 1:
for i in pygame.event.get():
if i.type ==pygame.QUIT:
exit()
elif i.type ==pygame.KEYUP and i.key
flip
pygame.transform.flip(dog_surf, 1, 0)
sc.fill((100, 150, 200))
sc.blit(flip, dog_rect)
pygame.display.update(dog_rect)
pygame.time.delay(20)
pygame.K_f:
10. Программа берілген. Пернені жіберген кезде, дөңгелек бастапкы
нүктесіне қайтып оралатындай етіп, программаны өзгертіңдер.
import pygame
FPS = 60
W = 700 # экранның ені
=
Н - 300 # экранның биіктігі
WHITE (255, 255, 255)
=
BLUE (0, 70, 225)
RIGHT = "to the right"
LEFT "to the left"
STOP = "stop"
pygame.init()
sc pygame.display.set_mode((W, H))
clock
=
pygame.time.Clock()
# донгелектің радиусы мен координаттары
x=W // 2
y = H // 2
r = 50
motion STOP
while 1:
sc.fill(WHITE)
pygame.draw.circle(sc, BLUE, (x, y), r)
pygame.display.update()
for i in pygame.event.get():
if i.type =pygame.QUIT:
exit()
elif i.type == pygame.KEYDOWN:
if i.key == pygame.K_LEFT:
motion
LEFT
elif i.key =pygame.K_RIGHT:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
201

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8 B
202
motion = RIGHT
elif i.type == pygame.KEYUP:
if i.key in [pygame.K_LEFT, pygame.K_RIGHT]:
motion = STОР
if motion == LEFT:
x-=3
elif motion == RIGHT:
x +=3
clock.tick(FPS)
Фондық әуендер мен дыбыстарды қосу.
Рygame-де фондық әуенді қосу үшін pygame.mixer.music модулі
қолданылады.
pygame.mixer.music.load() функциясы тасқынды аудионы жүктейді,
яғни файлды түгелімен емес бөліктермен жүктейді. Нәтижесінде
файлды тек бір рет ойнатуға болады. Файлдарды queue() функциясы
арқылы кезекке қоюға болады. mp3 форматын да қолдайды.
music.play() функциясы көмегімен файл ойнатылады. Егер компози-
цияны цикл арқылы беру талап етілсе, онда play() функциясына - 1 саны
беріледі. Он аргумент кайталау санына + косымшаны қосқанды көр-
сетеді. Егер композицияны 2 есе ойнату керек болса, онда функцияға
1 саны беріледі.
Программада пернетақтаның 1 пернесіне басқан кезде әуенде үзіліс
болады: music.pause(). 2-ні бассақ, онда дыбыс екі есеге азайтыла-
ды: music.set_volum(0.5). 3-ті бассақ, онда бастапқы деңгейге дыбыс
кайтып оралады. Егер оған дейін әуен өшірілсе (1 пернесі), онда бұл
жағдайда unpause() функциясы шақырылады.
Мысалда Sound типті екі объект бар. Олардың өзіндік play() әдісі бар.
Бұл жағдайда тінтуірдің сол және оң жақ батырмаларын басу арқылы
Файл ойнатылады. Sound объектісі бір уақытта ойналуы мүмкін,
себебі олар түрлі арналарға да енуі мүмкін. Егер жіңішке дыбыстарды
баскару талап етілсе, онда косымша Channel класы пайдаланылады.
Программаның бұл мысалында фондық әуен жүктеледі: pygame.mixer.
music.load().
import pygame
pygame.init()
sc = pygame.display.set_mode((400, 300))
pygame.mixer.music.load('Test.mp3')
pygame.mixer.music.play()
sound1 = pygame.mixer.Sound('boom.wav')
sound2= pygame.mixer.Sound('one.ogg')
while 1:
for i in pygame.event.get():
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
if i.type
exit()
pygame. QUIT:
elif i.type == pygame.KEYUP:
if i.key=- pygame.K_1:
pygame.mixer.music.pause()
# pygame.mixer.music.stop()
elif i.key=-pygame.K_2:
pygame.mixer.music.unpause()
# pygame.mixer.music.play()
pygame.mixer.music.set_volume(0.5)
elif i.key == pygame.K_3:
pygame.mixer.music.unpause()
# pygame.mixer.music.play()
pygame.mixer.music.set_volume(1)
elif i.type == pygame.MOUSEBUTTONUP:
if i.button == 1:
sound1.play()
elif i.button=- 3:
sound2.play()
pygame.time.delay(20)
5.4. Шарттарды программалау
Нені үйренесіңдер?
• дайын сценарий бойынша ойын әзірлеуді;
• ойынның нәтижелерін есептеу алгоритмін іске асыруды.
Компьютерлік ойын
Ойын сценарийі
Сюжет
Ойын ортасы
Түйінді сөздер
Компьютерная игра
Computer game
Game script
Сценарий игры
Сюжет
Игровая среда
Plot
Game environment
Ойланып, жауап беріндер. Ойын идеясы дегеніміз не?
Ойын ортасында өзара әрекеттесу дегеніміз не? Ком-
пьютер ойынын дайындау кезеңдерін атаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
203

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Біріншіден, ойынның мақсаты мен идеясын анықтау кажет. Нәти-
жесінде кандай ойын алғымыз келеді? Тіпті қарапайым ойынның да өз
сценарийі болады.
Сценарий - бұл сюжет көрсетілетін форма.
Сюжет - бұл ойын тарихына қосылатын оқиғалар тізбегі.
Сценарийде кейіпкерлер сипатталып, анықталады, фон мен ойын
ортасы айқындалады, оқиғалар мен кейіпкерлердің өзара әрекеттері
жоспарланады.
Ойын ортасы
ойындағы барлық объектілер мен олардың өзара
байланысы және ойындағы өзгеріс заңдылықтарының жиынтығы. Мы-
салы, шахмат ойынының жиынтығына: тақта, фигуралар жиынтығы,
тақтадағы фигураларды орналастыру, фигураларды алу (бұру) ережелері
кіреді де манызды бөліктердің бірі болып табылады. Егер ойын ортасы
сәтті болса, онда басқа компоненттерді өзгерте отырып, ойынның басқа
нұсқаларын (қарқыны мен күрделілігіне байланысты) құруға болады.
Компьютерлік ойынның кодын ұйымдастыру әдісі 6 бөлімнен тұ-
рады:
1. Ойынға қажетті модульді жүктеу. Жергілікті pygame атауы мен
pygame модулінің өзін импорттауға арналған стандартты ойынды жүктеу.
2. Ресурстарды жүктеу. Дыбыстар мен бейнелер жүктеуге болатын
негізгі ресурстарды өңдеуге арналған кейбір кластарды анықтау, желіге
жүктелетін, не жүктелмейтін ойындар сақталған файлдарды және кез
келген ресурстарды, саған қажеті бар және керек файлдарды жүктеуге
болады.
3. Ойын объектілер класын анықтау. Мысалы, пинг-понг ойынында
бұл ойыншының ракеткасы үшін бір топ (класс) болады (оны бірнеше
рет инициализациялауға болады, бір ойыншы үшін біреуі болады) және
біреуі доп үшін (бірден бірнеше мәрте болуы мүмкін).
Егер сен ойын менюін жақсылап құрып алсаң, онда топ (класс) үшін
Де меню құруға болады.
4. Басқа қажетті функцияларды анықтау. Мысалы, есеп тақталары,
менюді өңдеу т.б. Кез келген кодты ойын логикасына қойғанда,
көрсетілген логика түсінуге қиындық келтірсе, оны өзінің функция-
сына орналастыру керек. Есеп тақтасының құрылымы ойын логикасы
болмағандықтан, оны функцияға ауыстыру керек.
204
5. PyGame объектілеріндегі ойынды баптандыру. Фон, ойын объекті-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
лері (кластар тобын инициализациялау) және кез келген программалық
кодтың кішкене бөліктерінің топтарын инициализациялауға қосу.
6. Негізгі (ойын) циклі, ойынның ағымдағы жағдайын көрсету үшін
оқиғаларды өңдеуді, ойынның (объектілердің) жаңартылған жағдайын
және ағымдағы ойынның кескіндерінің бейнеленуі анық болуы үшін
экранды жаңартуға мүмкіндік береді.
5.13-сурет. Ойын цикліндегі өзара әрекеттер
Ойын циклін үш құрамдас бөлікке бөлу жана идеялар пайда болғанда
кодты жеңіл өзгертуге мүмкіндік береді.
PyGame-де ойын құруға арналған программалық
код шаблонының үлгісі
# мұнда модульдер іске қосылады
import pygame
# мұнда тұрақтылар, кластар мен функциялар анықталады
FPS = 60
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
205

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
# мұнда баптаулар, объектілерді құру және т.б. әрекеттер жүргізіледі
pygame.init()
pygame.display.set_mode((600, 400))
clock = pygame.time.Clock()
# егер қажет болса, экранда циклге дейін объектілерді бейнелеу
pygame.display.update()
# негізгі цикл
while True:
# тоқтатып тұру
clock.tick(FPS)
# оқиғаны өңдеу циклі
for i in pygame.event.get():
if i.type == pygame. QUIT:
exit()
#
# оқиғаның өзгерісі және т.б.
#
# экранды жаңарту
pygame.display.update()
Тәжірибе жасаңдар.
Программа үлгісін пайдалана отырып, көк түсті PyGame
терезесі мен фонда қозғалатын күнді жасаңдар.
Ойын нәтижелерін есептеу алгоритмі
Ойыншының рекордтық ұпайлар санын бізге қалай тексеруге бо-
лады? Оның өмірлік ұпайларының жоқ екенін қалай тексереміз? Онда
есікті ашатын кілт бар екендігі калай тексеріледі?
Бізге if операторы кажет. Ол бізге шартты оператор ретінде таныс.
If операторы компьютерге проблеманы шешуге ықпал етеді. Сыртта
жылы ма? Ғарыш аппараты экранның шегіне жетті ме? Шоттан тым көп
ақша алынып тасталды ма? if операторы осы берілген шарттарды тексере
алады. Ол үшін score атрибутын қолданамыз.
206
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Программа үлгісі.
if score % 1000 == 0:
if counter > 100:
counter -= 50 #
pygame.time.set_timer(MoveFigure_down, counter)
Программа үлгісі.
#жалпы ұпайлар санына жауап беретін айнымалы
topScore = 0
while True:
# ойынның басталуын баптау.
# бастапқы мәнді береміз
score = 0
reverseCheat = slowCheat = False
baddieAddCounter = 0 (есептегішке қосу)
pygame.mixer.music.play(-1, 0.0)
while True: # ойын барысында циклді іске қосу.
score += 1 # шотты көбейту.
Шотты шығару
#Шотты және ең жақсы нәтижені көрсету.
drawText('Score: %s'% (score), font, windowSurface, 10, 0)
drawText('Top Score: %s'% (topScore), font, windowsurface, 10, 40)
Білу және түсіну
1. Ойын ортасы дегеніміз не?
2. Ойын сценарийін калай түсінесің?
3. Қазақ халық ертегісі бойынша компьютерлік ойын сценарийін
ойластырындар.
4. Компьютерлік ойындарды ұйымдастыру әдісі қандай бөлімдерден
тұрады?
5. Негізгі ойын цикліне не енеді?
6. «Санды тап» ойын коды берілген. Ойын синтаксисіне талдау жа-
сандар. Кодтың қалай жұмыс жасайтынын жол-жолмен жазып көрсе-
тіндер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
207

208
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
import random
Программалық код
Number ToGuess=random.randint(1,100)
userGuess=-1
while userGuess!=NumberToGuess:
userGuess=int(input(«1-ден 100-ге дейінгі санды тап»))
if userGuess > NumberToGuess:
print(<<Кіші сан болуы керек!»)
elif userGuess << NumberToGuess:
print(«Үлкен сан болуы керек!»)
else:
print(«Бұл санды таптың ба? = » + str(NumberToGuess))
#Ойынды аяқтау -while циклінен шығу
break
Сипаттамасы
Қолдану
Талдау
7. Pygame-де компьютерлік ойындар үшін программалық код шабло-
нын жатка (жаттап алып) жазыңдар.
8. Өзіне ұнайтын немесе бар суретті түрлендіріңдер.bmp форматын-
да ойын кейіпкерінің бейнесін құрындар. Экран ортасына кейіпкерді
салатын класс (топ) құрыңдар және суреттің фондық түсі мен экран
фонының түсін сәйкестендіріңдер (немесе керісінше).
9. Жылжымалы метеорит пен зымыран ойынын құрыңдар. Ойыншы
зымыранды жоғары, төмен, оңға, солға меңзер пернелерімен жылжы-
туы мүмкін. Зымыранға метеорит түсіп кетпейтіндей етіп жылжыту
керек.
Жинақтау
Бағалау
10. «Санды тап» ойынының коды берілген. Ойыншының дұрыс санды
табу үшін қанша әрекет жасағандығын есептейтіндей, ойын кодын
өзгертіңдер,
import random
Number ToGuess=random.randint(1,100)
userGuess=-1
while userGuess!=NumberToGuess:
userGuess=int(input(«1-ден 100-ге дейінгі санды тап»))
if userGuess > NumberToGuess:
print(<<Кіші сан болуы керек!»)
elif userGuess << NumberToGuess:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
print(<<Үлкен сан болуы керек!»)
else:
print(«Сен бұл санды таптың = » + str(NumberToGuess))
#Ойынды аяқтау - while циклінен шығу
break
11. Ойынның кодын өзгерту аркылы «Санды тап» ойынын бейімдеп
көріңдер.
Sprite және Group топтарын құру
Ойындарды программалау кезінде пайдаланушыға анимациялық сурет
ретінде көрінетін және көбінесе онымен өзара әрекеттесуді білдіретін
спрайт объект болып табылады. Басқаша айтқанда, спрайт - ойын-
да фон емес интерактивті объект-суреттеме. Әрбір спрайт бірегей бо-
луы мүмкін, pygame-де Sprite pygame.sprite модуліне енеді. Бұл топта
спрайттың өзіндік тобын құру қарастырылады. Ол руgame.sprite тобы-
на енеді, әрі Sprite дерексіз топ түрінің рөлін атқарады. Олай болмаса
да Sprite-тан тікелей объект жасай аласың.
Pygame.sprite модулінде Sprite тобынан басқа Group тобы бар. Ол
топтарга спрайттарды біріктіру қызметін атқарады. Мысалы, осы
топқа тиесілі барлық спрайттардың күйін жаңартатын бірыңғай
топтық әдісті шақыруға мүмкіндік береді. Алдын ала анықталған
барлық әдістер pygame.sprite модулінде Sprite топка дананы (экзем-
пляр) қосуды, одан өшіруді және оған енуді тоқтату қызметтерін ат-
карады. Тек update() әдісі ғана спрайттың өзіндік сипаттамасын береді
және Sprite тобынан алынғандығын білдіреді.
Топтың конструкторы Sprite-дан алынған аналық топтың конструк-
торын шақыруға, сондай-ақ Surface және Rect экземплярын (данасы)
self.image және self.rect функцияларына сәйкес меншіктелуі керек.
Топтық әдістер топ (класс) экземплярымен жұмыс істейді. Әрі қарай
кез келген атрибутты қосуға болады.
Онын бетінің қалай құрылатындығы маңызды емес. Оны load()
функциясының көмегімен жасауға болады. Құрылымға дайын Surface
(экземпляры) данасы жіберіледі.
Group тобы біртипті объектілердің проблемасын шеше алады. Спрайт-
ка топтарды қосу add() әдісі арқылы жүзеге асырылады (біртіндеп
немесе барлығы).
Топта update() және draw() әдістері бар. update() әдісі объектіге ен-
ген барлық топтарды шақыра алады. draw() әдici blit() әдісін орын-
дайды. Сонымен бірге Draw () әдісі ішінде сызба орын алатын бетті
ауыстыруға мүмкіндік береді.
Спрайттын kill() әдісі оның құрамындағы барлық топтарды өшіреді.
Аргумент ретінде көрсетілген топтарды өшіретін әдіс remove() әдісі.
Спрайт тобында add() әдісі бар. Бұл жағдайда оған объект емес топ
беріледі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
209

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4-тоқсан бойынша жиынтық бағалау
4 және 5-бөлімдерден алған білім мен дағды деңгейлеріне сәйкес
уш тапсырманың кез келген біреуін таңдау ұсынылады. Тапсырманы
кезеңдер бойынша орындаңдар. Одан кейін программаның барлық бөлігін
біріктіріңдер. Нәтижесінде достарыңмен немесе сыныптастарыңмен
ойнауға болатын ойын алынады.
оған
1-тапсырма. Интернеттен ойынның дайын идеясын алып,
Python программалау тілі мен PyGame кітапханасын қолданып, програм-
ма жазындар.
2-тапсырма. Ойын идеясын ойластырып, оған Python программалау
тілі мен PyGame кітапханасын қолданып, программа жазыңдар.
3-тапсырма. Python программалау тілі мен PyGame кітапханасын
қолданып, «Ақ және қара» ойынына программа жазыңдар. Ойын ере-
желері мен жоспары мына түрде берілген:
• Ойын алаңы жасушалардан құралған жазықтық, әрбір жасуша-
да 8 көрші жасушасы бар.
• Жасушалар екі жағдайда (түстерде) берілген: ақ және қара. Ак
жасушалар жиынтығы ұрпақ деп аталады.
• Ойын барысында әрбір жасуша бірнеше рет бір жағдайдан келесі
жағдайға өтуі мүмкін.
Өту ережелері:
• Әрбір келесі ұрпақ алдыңғының негізінде есептеледі.
Егер қара жасушаның жанында 3 ак жасуша болса, қара жасуша
тіріледі.
• Ак жасуша өмір сүруді жалғастырады, егер оның жанында 2 не-
месе 3 ак жасуша болса.
«Ақ және кара» ойынын құру жоспарының үлгісі:
1. Бульдік мәндерден екіөлшемді массив құрылады, мұндағы True ак
жасушаның бар екендігін білдірсе, ал False - кара жасушаны білдіреді.
2. Жана массив пайда болады.
3. Әрбір жасуша үшін ақ түстің көршілері анықталады және ол жаңа
буында өмір сүретін болады.
4. Жана массив ескі массивтің орнына жазылады.
5. 2-пунктке кайтару жүргізіледі.
210
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Массивтен шыгу ушін келесі әрекеттерді орындау қажет:
i, j < 0 және i >= n, j >= m (мұндағы m және n - жол мен бағаннын
өлшемдері) айнымалыларына қатынайтын барлық функцияларды алып
тастау.
• Өрісті өздігінен жабу — алдыңғы абзацтағы ұяшықтардың бар-
лық сілтемелері өрістің екінші жағындағы ұяшыққа сілтеме ретінде
қарастырылуы тиіс. Яғни і 0, mі қатынаймыз, і > m, m-і жасуша-
сына қатынау басталады. j үшін формула і формуласына ұқсас.
• Ойын алаңының барлық жағын шекараларын белгілейтін элемент-
термен қоршау керек. Мұндай элементтер физикалық тұрғыдан қара,
не ак емес, бірақ көрші жасушалар санын есептеген кезде қара болып
есептеледі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
211

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қосымша
Оқушылардың функционалдық сауаттылығын дамытуға байланысты
тапсырмаларды С++ тілінде шешу
1. «Қателер» есебі. Гүлзада диктант жазу кезінде бірнеше қателік
жасады. Аманжол Гүлзададан диктанттың барлығын көшірсе де, ол тағы
да 5 кате жіберді. Егер мұғалім диктантты тексеру барысында екеуінен
35 кате жіберілгендігін тапса, онда әрқайсысы қанша қате жіберген?
1-суретте қателерді есептеуге арналған программа берілген. Ол про-
граммада қателер санын есептейтін және оны нөлге теңестіретін «error»
айнымалысы жарияланған.
main.cpp
#include спонтан
using namespace std;
int main()
setlocale (LC_СТУРЕ, "КА");
int error 01
do
Cr\p\bin\Debug\pd.exe
Oshibki u Gulsady:15
Oshibki u imanzhela:20
Process returned 0 <B> execution time : 0.844 г
Press any key to continue.
10
excor:
while error (excor - 5) - 35)2
12
12
13
cout << "Qahibki u Qulsady:" << error << endl;
24
15
cout << "Oshiki mangRola:" ce (error 5) << endl;
return 0
16
17
1-сурет. «Қателерді» есептеуге арналған программа
Әзірге есептің шарты орындалғанша dowhile циклінде бір қатеден
косылып отырады. Есептің шарты бойынша Гүлзада мен Аманжолдың
жіберген қателерін қосқанның өзінде 35 санына жетпейді.
2. «Сиыр» есебі.
Бірнеше сиыр шабындықта жайылып жүр (2-сурет). Олардың баста-
рымен салыстырғанда аяқтарының саны 24-ке артық. Шабындықта қан-
ша сиыр жайылып жүр?
212
2-сурет. Шабындықта жайылып жүрген сиырлар
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Есептің шешімі. 3-суретте программа листингісі берілген. Програм-
мада сиырлар саны к ретінде белгіленген.
main.cpp Xmain.cpp x main.cpp х
1234555aOHN3
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
setlocale (LC_ СТУРЕ, "ЕМЕ");
6
7
int k = 0;
8
do
9
10
11
F
12
13
14
while (k- 4-k!-24);
cout << "Калях: " << k << endl;
return 0;
C:\pr3\bin\Debug\pr3.exe
Korov: 8
Process returned (0x0)
Press any key to continue.
execution time : 0.374 s
15
16
3-сурет. «Сиыр» есебінің программасы
Жауабы: 8 сиыр.
3. «Каз үйірі» туралы есеп.
Қаздар үйірі туралы өте белгілі есеп. Қаздар үйірі ұшып келеді (4-су-
рет), ал оған қарсы бір қаз ұшып келіп, былай дейді:
- Сәлеметсіздер ме, 100 каз!
Құстардың көсемі былай жауап береді:
- Біз 100 емеспіз. Егер бар қазға жартысын, оның жартысын, бар-
лығын бірге қосқанда ғана 100 болады. Қанша қаз ұшып барады?
4-сурет. Каздар үйірі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
213

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Есепті мұқият оқыңдар және оның шартын математика тілінде жа-
зындар (5-сурет).
main.cpp X
z
3
#include <iostream>
using namespace std:
int main()
S
setlocale (LC_CTYPE, "us"):
6
7
for (int qus - 1: ; ++gus)
B
9
if (gus - gus
+qus/2 + gas/4+1 - 100)
10
111
cout << "Gusey: " << gus:
12
cout << endl;
13
break;
14
15
16
17
289
return 01
Gusey: 36
Process returned (x)
Press any key to continue.
execution tine : 0.343 в
5-сурет. «Каз үйірі» туралы есеп
4. «Гимнастикалық залда» есебі.
Гимнастикалық залда ұзындықтары бірдей
ұзындықтары бірдей орындықтар бар.
Егер спортшылар бір орындыққа 6 адамнан отырғысы келсе, онда
бір орындық артық қалады: оған 3 адамнан ғана отыра алады. Егер
спортшылар орындыққа 5 адамға отыруға тырысса, онда 4 спортшыға
орындық жетпей қалады. Гимнастикалық залда қанша спортшы мен
орындык бар?
Есептің шешімі.
x спортшылар саны,
у - орындықтар саны.
Бірінші жағдайда х спортшы 6 адамнан (у - 1) орындыққа отыруы
мүмкін, ал қалған біреуіне тағы да үшеу:
6(y - 1) + 3 = x
(1)
Екінші жағдайда х спортшы 5 адамнан у орындыққа отырса және
тағы 4 орындық жетпейді:
5y + 4 = x
(2)
(1) және (2) тендеулердің оң жақ бөлігі спортшылардың санын білді-
реді (6-сурет).
214
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Xmain.cpp X
#include <iostre
using namespace std:
2
3
int main()
4
ER
5
for (int skamey
11; ++skamey
6
int usloviel - * * (akaney - 1) + 3;
int uslovie2
akamey +4
1f usloviel - uslovie2)
10
11
cout << "Skaney
12
cout << "Sportamenov
13
break:
14
15
1
16
17
18
19
cout << and!
return 0:
+37
<< skamey << endl;
cc
:"<< usloviel << endl;
CAUsers\TAC\Desktop\6\bin\Debug\6.exe
Skaney = :
Sportanenov = : 39
Process returned B <00> execution time : 0.312
Press any key to continue.
6-сурет. «Гимнастикалық зал» есебінің программасы
for циклінде бүтін мәндерді сұрыптау үшін екі теңдеуден тұратын
қарапайым жүйені алдық. Спортшылар мен орындықтар саны бүтін сан-
Дармен өрнектеледі.
5. «Пифагор саны» ежелгі есебі.
Сенің мектебіңе қанша оқушы барады және сенің әңгімелеріңді
қанша оқушы тындайды? - деп Пифагордан сұрайды.
-
Менің оқушыларымның жартысы математиканы, төрттен бірі ән
сабағын оқиды, жетіден бірі ойлануға уақыт бөлсе, ал қалғанын 3 оқушы
құрайды, деп жауап береді Пифагор. Пифагорда неше оқушы болды?
Яғни окушылар санын 2-ге, 4-ке және 7-ге бөлу керек болса, онда for
циклінің айнымалылары үшін double типі тандалады.
Циклді тоқтату шарты есеп мәтінінен шығады (7-сурет).
main.cpp
2
3
4
BX
S
#include <LOS
asing namespace std;
int main()
-
for (double uchenik = 12 1 ++uchenik)
7
if (uchenik/2 - uchentk/4 - uchenik/ 3 - uchenski
B
cout << "Voeg uchenikov 1* << uchenik << endl;
10
11
12
cout << endl;
break;
13
F
14
return 02
15
16
CAUser\AC\Desktop\Pr5\bin\Debug\Pr5.exe
Ucego uchenikov : 28
Process returned (0x8
Press any key to continue.
execution tine : 0.265
7-сурет. «Пифагор саны» ежелгі есебі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
215

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Халықаралық ІТ-байланысқа арналған есеп.
ВхШ өлшемді еденді жабуға қажетті қыш тақтаның құнын табыңдар.
Кіреберістен бастап еденнің ені мен биіктігін қоса есептегендегі еденді
жабуға қажетті кірпіштің жалпы құнын есептеңдер.
7. Халықаралық IT-байланысқа арналған есеп.
2014 шам айналдыра орналасқан, оның ішінде екеуі жанып тұр, ал
2012 - өшірулі. Сен кез келген шамды таңдап, көрші шамдардың жағ-
дайын - өшірілгенді жағып немесе керісінше байқауына болады. 2014
шамның барлығын жағуға бола ма? Егер ол мүмкін болса, онда калай?
8. «Суқоймасы»
Сукойма формасы мен өлшемі 8-суретте көрсетілген. Бастапқыда
суқоймасы бос болды. Одан сон секундына бір литр жылдамдықпен суға
толтырылды. Келесі графиктердің қайсысы уақыттың өтуіне байланыс-
ты су бетінің биіктігінің өзгерісін көрсетеді (9-сурет)?
1,5 м
1 M
T
8-сурет. Су-
коймасының фор-
масы мен өлшемі
216
A
B
Биіктігі
Биіктігі
Биіктігі
C
Уақыт
Уақыт
Уақыт
D
E
Биіктігі
Биіктігі
Уақыт
Уақыт
9-сурет. Су биіктігі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Глоссарий
тірілу, жандану)
-
бұл экрандағы
Анимация (фр. animation
суреттердің тез қозғалысы, әрі өзгерісі.
Ақпараттық модельдер
цестер мен объектілер.
сипаттык немесе танбалық пішіндегі про-
Ақпараттық таңба салмағы - бір таңбадағы ақпарат көлемі.
Арнаның өткізу қабілеті - уақыт бірлігінде, байланыс арнасы бойын-
ша ақпаратты максималды жылдамдықпен беру.
Ақпаратты беру жылдамдығы - уақыт бірлігінде берілетін ақпараттар
саны.
Байланыс арнасы
қашықтықтан мәліметтерді беруді қамтамасыз
ететін техникалық құралдар.
Баптаушы - бұл программаның мүлтіксіз жұмыс істеуіне жол бер-
мейтін программадағы қателерді іздеу және түзету процесі.
Жиынтық кесте - кестелік деректер негізінде құрылған есеп.
Кадр жиілігі (экранды жаңарту жиілігі) - бұл программадағы секун-
дына өлшенетін кадрларды FPS (Fpames Per Second) бейнелеу саны.
Құрал ортасы - бұл жүйеден шықпай-ақ, бағдарламаны әзірлеу, тү-
зету, өңдеу, редакциялау, жөндеу, іске қосу кезінде пайдаланылатын
кіріктірілген жүйе.
Қолданбалы программа - бұл берілген программалық аумақта қандай
да бір міндеттерді шешуге ықпал ететін кез келген нақты программа.
Мәліметтерді топтастыру — ұяшықтар ауқымын біріктіру.
Матрица немесе екіөлшемді массив (two-dimensional array) тік-
бұрышты кестеде сақталған деректер.
Оқиға - ойын кезінде пайдаланушының әрекеті.
Ойын ортасы - бұл ойындағы барлық объектілер мен олардың өзара
байланысы және ойындағы өзгеріс заңдылықтарының жиынтығы.
Өңдеудің кіріктірілген ортасы (ағыл. IDE Integrated development
environment) - программалық жасақтаманы (ПЖ) әзірлеу үшін, бағ-
Дарламашылар пайдаланатын программалық құралдар жиынтығы.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Программалық жасақтама (ПЖ немесе Software) - пайдаланушы-
ның тапсырмаларын орындауды және аппараттық құралдардың жұмыс
істеуін, ондағы ақпараттарды өңдеу мен баптауды қамтамасыз ететін бар-
лық программалар жиынтығы.
Процессор (орталық процессор Central Processing Unit) - ақпаратты
өңдейтін және компьютердегі барлық құрылғылардың жұмысын үйлес-
тіретін микросхема.
Процессор разрядтылығы - процессордың бір мезгілде өңделген бит-
терінің саны.
Программалық тестілеу - тұтас компьютердің немесе оның жекеле-
ген бөліктері мен программалық жасақтамалар жұмысының дұрыстығын
анықтайтын процесс.
PyGame кітапханасы бұл 2D ойыны мен мультимедиалық
қосымшаларды жазуға негізделген Python программалау тілі үшін
кітапханалар модулі.
Регистр машина сөзі сакталатын процессордың ұяшығы. Машина
сөзі екілік кодта жазылған белгілі бір сан (немесе пәрмен) болып табы-
лады.
Сценарий - бұл сюжет көрсетілетін форма.
Сюжет - бұл ойын тарихына қосылатын оқиғалар тізбегі.
Спам - калаусыз жарнамалық ақпараттың беймаза жіберілімі.
Сұрыптау - берілген объектілер жиынын ұсынылған реттілікпен
кайта теріп орналастыру процесі.
Спарклайн - бұл деректер қатарын қадағалау процесі (бағалардың
ауытқуын, сатылым көлемін).
Тізім (list) - бұл Python программалау тіліндегі тізбектер типтерінің
бірі.
Тактілік жиілік - компьютер құрылғыларының арасындағы ақпарат-
ты беру жылдамдығы.
Трассировка - программаны нұсқаулық бойынша қадамдармен орын-
дау процесі. Трассировка кезінде программалаушы келесі программаның
кезекті нұсқауын орындауға команда береді.
Троллинг - элеуметтік арандатудың түрі немесе желілік қарым-қаты-
наста корлау.
218
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Фишинг - желілік алаяқтық.
Функция - берілген параметрге байланысты мәнді қайтаруға болатын
кірістірілген Excel құралы.
Функцияның кестемен берілуі - белгілі бір қадаммен кейбір бастапқы
мәннен сонгы мәнге ауысқанға дейін функцияның мәндерін есептеу.
Циклдің итерациясы - циклдің бір өту жолы.
Циклдік есептегіш - берілген циклдің өту санын сақтайтын басқару
айнымалысы.
Цикл - шарт ақиқат болғанша, программа кодының бірнеше рет кай-
таланып орындалуы.
Циклдің қадамы - цикл параметрінің ағымдағы мәнін қосу немесе
азайту арқылы өзгеретін шама.
Ықтималдық
белгілі бір оқиғаның басталу мүмкіндігінің деңгейі.
Іздеу - бұл іздеу критерийлеріне сәйкес келетін деректер жиынтығын
айқындау үшін белгілі бір деректер жиынтығын өңдеу.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
219

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Ұсынылатын әдебиеттер
1. Златопольский Д.М. 1700 заданий по Microsoft Excel. - СПб: БХВ-
Петербург, 2003.
2. Молодцов В.А., Рыжикова Н.Б. Головко Т.Г. Репетитор по информа-
тике. - Ростов-на-Дону, 2004.
3. Мухамбетжанова С.Т., Тен А.С., Даутова Т.К., Сагымбаева А.Е.
Информатика: 7 сыныпқа арналған оқулық.- Алматы: Атамұра, 2015.
4. Семакин И.Г., Вараскин Г.С. Структурированный конспект базо-
вого курса. Приложение к учебнику: Информатика. Базовый курс 7-9
классы. М.: Лаборатория базовых знаний, 2001.
5. Основы компьютерных сетей. Учебное пособие.- Алматы: Micro-
soft Corporation, 2008.
6. Попов А. Excel: Практическое руководство. - М., 2000.
7. Федоров Д. Ю. Python программалау тілінің негіздері. Оқу құралы.
Санкт-Петербург, 2019.
8. С.К. Буйначев, Н.Ю. Боклаг. Python программалау тілінің негіз-
дері. Оқу құралы. Екатеринбург, 2014.
9. Джейсон Бриггс. Балаларға арналған Python. Программалау бо-
йынша өзіндік үйрену. Алматыкітап, 2017.
10. Марк Лутц. Python-ды үйренеміз. Санкт-Петербург - Мәскеу, 2009.
11. Кэрол Вордерман. Компьютерлік программалау. - Алматыкітап,
2015.
220
Ұсынылатын дереккөздер
1. https://bilimland.kz/kz.
2. http://on-line-teaching.com/excel/index.html.
3. http://www.lessons-tva.info/edu/e-inf2/m2t2_1.html.
4. http://www.lessons-tva.info/edu/e-inf2/m1t1_4.html.
5. http://www.informatik.kz/.
6. https://redo.kz/.
7. http://daryn.kz/.
8. http://www.c-cpp.ru/.
9. http://cppstudio.com/cat/285/.
10. https://tproger.ru/digest/competitive-programming-practice/.
11. http://programm.ws/kat.php?id=14.
12. http://www.metod-kopilka.ru.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
13. http://www.openclass.ru/.
14. https://www.osp.ru/school/archive.
15. http://assembly.kz.
16. http://ypk.yspu.yar.ru/tolerance/3.htm.
17. http://schools.keldysh.ru/sch444/MUSEUM/.
18. http://www.computer-museum.ru/index.php.
19. http://school-collection.edu.ru..
20. http://www.edusite.ru.
21. http://www.videoyroki.info/.
-
Интернет ресурстар
Программаны орнатуға арналған сайттар:
https://www.python.org/ftp/python/3.7.0/python-3.7.0a1.exe
Windows, 32-бит
https://www.python.org/ftp/python/3.7.0/python-3.7.0a1-amd64.
exe Windows, 64-бит
WING IDE 101 ортасын орнату
-
-
http://wingware.com/pub/wingide-101/5.0.9/wingide-101-5.0.9-1.
exe - Windows операциялық жүйесіне арналған дистрибутивтер:
https://www.youtube.com/watch?v=OrpavIGbkSw Python жǝне
Wing IDE 101 Windows 7 (ағылшын тілінде)-да орнату
https://pythondigest.ru/
https://checkio.org - програмалауды оқытуға арналған ойындар
https://www.hackerrank.com Python Tапсырмалары
https://www.pygame.org/wiki/GettingStarted
https://www.pygame.org/wiki/Getting Started #Pygame% 20
Installation
https://www.python.org - тілді қолдауға арналған ресми сайт
https://itproger.com/course/python/2.
wiki/GettingSt...
https://www.pygame.org/
-
Python тiлi бойынша курс
PуСаmе бойынша куре
https://itproger.com/course/python
кhttps://itproger.com/course/pygame
-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
221

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Пайдаланылған әдебиеттер мен интернет-ресурстар:
1. Қазақстан Республикасының «Ақпараттандыру туралы» Заңы
(жаңа редакцияда) Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 31
мамырдағы № 594 қаулысы.
2. Қазақстан Республикасының «Ақпаратқа қол жеткізу туралы»
Заңы 2015 жылғы 16 қарашадағы № 401-6 (2016 жылғы 28 желтоқсандағы
өзгертулер мен толықтырулар).
3. ҚР «Балаларды денсаулығымен дамуына зардабын тигізетін
ақпараттап қорғау туралы» Заңы, Астана, 2018.
4.
https://www.facebook.com/redmarkfilm/videos/235341703688976/
5. https://nsportal.ru/npo-spo/informatika-i-vychislitelnaya-tekhnika/
library/2015/05/03/vybor-konfiguratsii-pk
6. http://fb.ru/article/187288/po-kakim-kriteriyam-vyibrat-po-program-
mnoe-obespechenie-pk
7. http://www.elektramoto.ru/1/15.html
8. http://www.pulser.kz
9. Информатика бойынша практикалық тапсырмалар (Задачник-
практикум по информатике). И.К.Сафронов. Санкт-Петербуг, БХВ-Пе-
тербург, 2012
10.1700 заданий по Microsoft Excel. Д.М.Златопольский. Санкт-Петербуг,
БХВ-Петербург. 2014
11.
https://natworld.info/vopros-otvet/kakaja-chast-sveta-naibolshaja-
po-ploshhadi-i-chislennosti-naselenija © Природа Мира NatWorld.info
https://idaten.ru/technology/primenenie-baz-dannih-v-sovremen-
12.
nom-mire
13. Д.Ю. Федоров. Python программалау тілінің негіздері. Оқу құралы.
Сант-Петербург, 2019
14. С.К. Буйначев, Н.Ю. Боклаг. Python программалау тілінің негіз-
дері. Оқу құралы. Екатеринбург, 2014
15. Джейсон Бриггс. Балаларға арналған Python. Программалау бо-
йынша өзіндік үйрену. Алматыкітап, 2017
16. Марк Лутц. Python-ді үйренеміз. Сант-Петербург - Мәскеу, 2009.
17. Кэрол Вордерман. Компьютерлік программалау. Алматыкітап,
2015.
222
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқу басылымы
Мухамбетжанова Сәуле Талапеденовна
Тен Алира Сунтаковна
Голикова Нелля Генриховна
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына арналған
Редакторы Г. Нҷразиева
Техникалык редакторы У. Рысалиева
Корректоры Е. Амангелді
Компьютерге беттеген С. Төлегенова
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
223

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ИБ № 000
Теруге 00.00.0000 берілді. Басуға 00.00.0000 кол койылды. Пішімі 70х90/. Офсеттік қағаз.
Әріп түрі «мектептік». Офсеттік басылыс. Шартты баспа табағы 00,00.
Есептік баспа табағы 0,00. Таралымы 000 дана. Тапсырыс №№ 0000.
<<Атамұра>» корпорациясы» ЖШС, 050000, Алматы қаласы, Абылай хан даңғылы, 75.
Қазақстан Республикасы «Атамұра» корпорациясы ЖШС-нің Полиграфкомбинаты,
050002. Алматы каласы, М. Мақатаев көшесі, 41.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217