Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Р.А. Қадырқұлов, Г.К. Нұрмұханбетова
ап
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің
9-сынып оқушыларына арналған оқулық
Алматы
Алматыкітап баспасы
2019
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Шартты белгілер:
- сабақтың мақсаты
- ойлан
- жеке жұмыс
- жұптық жұмыс
жаңа білім
- қолдану
- талдау
- жинақтау
?
- топтық жұмыс
- практикалық жұмыс
сұрақтар мен тапсырмалар
Алматы кітап
- бағалау
тапсырма
- үй тапсырмасы
Кадыркулов Р.А, Нұрмұханбетова Г.К.
Информатика: Жалпы білім беретін мектептің 9-сынып оқушыларына
арналған оқулық. /Р.А. Қадырқұлов, Г.К. Нұрмұханбетова - Алматы:
<<Алматыкітап баспасы», 2019. - 166 бет; суретті.
© Кадыркулов Р.А., Нұрмұханбетова Г.К., мәтіні, 2019
© «Алматыкітап баспасы» ЖШС, 2019
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ҚҰРМЕТТІ ОҚУШЫ!
Осы оқу жылында сен негізгі мектепті аяқтайсың. «Информатика»
пәні бойынша 5-8-сыныптарда алған білімдеріңді 9-сыныпта ары қарай
тереңдетіп, компьютерлік техникамен жұмыс істей білу дағдың шыңдала
түседі.
Оқулықпен жұмыс істеу барысында жаңа білімді игере отырып, түрлі
сұрақтарға жауаптабатын боласың. Топта, жұпта бірлесіпталқылауарқылы
ортақ тұжырымға келуге, әртүрлі тапсырмаларды жеке орындау кезінде
ақпараттық білімің мен мәдениетіңді қалыптастыруға, компьютерлік
сауаттылығыңды жан-жақты жетілдіруге мүмкіндік аласың.
Оқулықтағы тақырыптар сын тұрғысынан ойлау әдісіне негізделіп
жазылған. Сыни және логикалық ойлауды дамытатын тапсырмалар
бірлесіп және өз бетіңше орындау арқылы меңгеруге бағытталған.
Оқулықта 5 маңызды бағыттағы тараулармен жұмыс істейсің.
Оқулықта І тоқсанда оқып-үйренуге берілген «Ақпаратпен жұмыс»
тарауында ақпараттың қасиеттері, Бұлттық технология, желілік этикет-
пен танысасың. Ал «Компьютер таңдаймыз» бөлімінде күнделікті тұр-
мыска кажетті компьютер сатып алу үшін, оның конфигурациясы мен
программалық жасақтамаларын таңдау жолдарын үйренесің.
Оқулықтың ІІ тоқсанына арналған тақырыптарда Excel кестелік
процессорының мүмкіндіктерін пайдаланып, деректер базасын құрасың.
Ондағы деректерді сұрыптау, сүзгі жасау жолдарын меңгересің.
ІІІ тоқсанда Python программалау тілінде алгоритмдерді програм-
малаумен танысып, бір өлшемді және екі өлшемді массивтермен
жұмыс істейсің. Python бір мезгілде қарапайым және қуатты объектілі-
бағытталған программалау тілі болып табылады. Ол - жоғарғы деңгейдегі
деректер құрылымын қамтамасыз ететін және түрлі қосымшалар арқылы
бірнеше платформада жұмыс істеуге мүмкіндік беретін тамаша тіл.
Python программалау тілдерін енді үйреніп жүргендер үшін қиындық
тудырмайды. Бұл тілде Instagram, Pinterest және Rdio сияқты алып
сайттар жазылған.
-
Оқулықтың IV тоқсанына арналған «Python программалау тілінде 2D
ойынын құру» тарауында Python прораммалау тілінің Рygame модулінің
жұмысымен танысамыз. Рygame Python тілінде 2D ойындарын жасауға
арналған модульдердің кітапханасы. Рygame-де ойын жасау жолдарын
үйренесің.
Оқулықтың электрондық қосымшасы бар. Оқулықтың электрондық
қосымшасында оқулықтың теориялық бөлігінде берілген тапсырмалар-
дың ашық кодтары, модельдердің программалары берілген. Осы арқылы
берілген тапсырмаларды компьютерге қайта жазып отыруға уақытты
жібермей, оларды бірден орындап, талдап түсінуге, өз бетінше өзгерістер
енгізуге жағдай жасалған.
ХХІ ғасыр - ақпараттық қоғам ғасыры. «Информатика» пәнінде алған
білімің мен тәжірибең арқылы ақпаратқа толы қоғамның лайықты мүшесі
болуына тілек білдіреміз.
Іске сәт!
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
3

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
І бөлім. Ақпаратпен жұмыс жасау
1.1 АҚПАРАТТЫҢ ҚАСИЕТТЕРІ
Ақпараттың өзектілігі, құндылығы мен нақтылығын анықтаудың
қандай жолдары бар?
Ойлан
• Ақпарат дегеніміз не?
Ақпаратты қабылдаудың қандай түрлері бар?
Ақпараттың адам өміріндегі маңызы жайлы не айтуға болады?
Жаңа білім
матыкітап
Ақпарат (лат. informatio - түсіндіру, мазмұндау) — күнделікті
өмірден бастап техникалық салаға дейін пайдаланылатын көп ма-
ғыналы ұғым. Жалпы алғанда бұл шектеу, байланыс, бақылау,
форма, нұсқаулық, білім, мағына, құрылым, бейнелеу, сезіну сияқ-
ты ұғымдармен тығыз байланысты. Ақпараттың түрлері мен оның
қасиеттерін білу өте маңызды (1-сұлба).
Сен күнде қандай да бір ақпаратты қабылдайсың. Ақпаратты
қабылдай отырып оны сақтайсың, өңдейсің, басқалармен бөлісесің,
яғни ақпарат көзі және оны қабылдаушы бар деген сөз. Адам ақпарат-
ты сезім мүшелері арқылы қабылдайды.
Ақпарат - адам үшін қоршаған ортадағы нысандар мен
құбылыстар, олардың параметрлері, қасиеттері мен жағдайы ту-
ралы хабар.
Адамның барлық қызметі ақпаратпен байланысты болғандықтан
кез келген тамақты пісіру үшін, автомобильді басқару үшін немесе
үй тұрғызу үшін қажетті ақпарат жинауы қажет. Адамдар ақпарат
жинау барысында ақпараттың түсініктілігіне, анықтылығына,
өзектілігіне, құндылығына және нақтылығына мән береді. Бұл
өз кезегінде ақпарат алмасушылардың бір-бірін жақсы түсінуіне,
әртүрлі жағдайларды дұрыс талдап, шешім шығаруға көмектеседі.
Адамдардың күнделікті өмірі мен қызметі ақпараттың төмендегі
қасиеттеріне тікелей байланысты:
4
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ақпарат қабылдау түрі
Ақпараттың қасиеттері
1
2
3
5
6
Көру
Дәм сезу
Сипап сезу
Есту
Иіс сезу
1-сұлба
Сенімділігі
Толықтығы
Өзектілігі
Құндылығы
Объективтілігі
kivan
ап
Ақпараттың қасиеттері
Тусініктілігі
Ақпарат сенімділігі қабылданған ақпараттың нақты жағдайға сәйкес-
тігін анықтайды. Тіркелген кез келген сигналға әрқашан әртүрлі дәре-
жедегі бөтен сигналдар (ақпараттық шуыл) қосылып кетеді. Ақпараттық
шуыл дәрежесі жоғарыласа, ақпараттың сенімділігі төмендейді.
Ақпараттың толықтығы шешім қабылдауға қажетті ақпарат мөлшерін
анықтайтын сипаттама. Ақпараттың толық болмауы нәтижесінде көп-
теген қателіктерге жол беріледі. Ақпараттың толық болмауы немесе
шамадан тыс көп болуы сапалы ақпарат алуға кедергі келтіреді.
-
Ақпараттың өзектілігі
ақпараттың уақыт ағымына сәйкестігін
анықтайтын қасиеті. Шындыққа сәйкес, бірақ ескірген және керексіз
ақпарат өзекті емес, яғни қажетсіз ақпаратқа айналады. Мысалы, осы
аптаға арналған телебағдарлама келесі аптада керексіз ақпарат болады.
Ақпараттың құндылығы - адамның көздеген қызметінің алуан түрлі
саласында пайдалануға жарамдылық қасиеті.
Ақпараттың объективтілігі деп, біреудің пікірі мен шешіміне тәуелсіз
болуын айтады.
Ақпараттың түсініктілігі. Ақпарат пайдаланушыға түсінікті тілде жа-
зылуы керек. Мысалы, ағылшын тілінде сөйлейтін орта үшін қытай
тіліндегі ақпаратты түсіну қиын.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
5

6
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ON AIR
2*2=4
1. Сенімділік
Ақпараттың істің
шынайылығын
бұрмаламай
көрсететін қасиеті.
2. Толықтық
Ақпараттың
түсінуге және
1 шешім қабылдауға
жеткіліктілік қасиеті.
3. Өзектілік
Ақпараттың уақыт
ағымына сәйкестігін
анықтайтын қасиеті.
K
000078.4
4. Құндылық
Құндылық - ақпа-
раттың нақты бір
1 адамның қажеттілігіне
жарамдылығына
5. Түсініктілік
Ақпараттың
пайдаланушыға
түсінікті тілде
жеткізілу қасиеті.
байланысты қасиеті.
6. Объективтілік
Ақпараттың объективтілігі
жеке пікірге, келісуге
байланысты емес, бірақ
жалпы танылатын қасиеті.
дәм сезу
Ғалымдардың деректері бойынша, біз ақпараттың 81% -ын
көру арқылы, 10%-ын есту, 4% -ын иіскеу, 3% -ын
және 2% басқа сезімдер арқылы аламыз.
Сонымен қатар әрбір адам жеке-дара мүмкіндіктерге ие. Мы-
салы, дизайнердің көру қабілеті, музыканттың есту қабілеті жақсы
дамыған. Сендердің кейбіреулерің жаңа материалды кітаптан оку
арқылы жақсы түсінесіңдер. Енді біреу өзгенің айтып бергенін жақ-
сырақ қабылдайды. Ал тағы біреулер түсіну үшін практикалық
тапсырманы өздері орындап шыққандарын ыңғайлы санайды.
Қолдану
1. Өзің ақпарат алатын көздердін тізімін жаса.
2. Ақпаратпен жұмыс істейтін қандай мамадықтарды білесің? Олардың
тізімін жаса.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Ақпарат көзі, ақпарат алушы өзің болатын жағдайларға мысалдар
келтір.
4. Кешке қарай, сабақтан қайтқан кезде, сыныптасың күтпеген жер-
ден коңырау шалып, ертеңгі сабақ кестесі өзгергенін ескертті. Сы-
ныптасың саған жаңа сабақ кестесін берді. Бұл ақпаратта сен үшін
қандай қасиеттер бар (Сенімділік, толықтық, өзектілік, құндылық,
түсініктілік, объективтілік)?
Талдау
Адамдар, андар және өсімдіктер ақпараттың қандай түрлерін қа-
былдай алады? Адам мен аң, аң мен өсімдік және адам мен өсімдік-
тің ақпарат түрлерін қабылдаудағы ұқсастықтары мен айырмашы-
лықтарын ВЕНН диаграммасы арқылы салыстырып, талдау жа-
сандар.
тыктал
?
Жинақтау
Ақпараттың әрбір қасиетіне күнделікті өмірден алынған дәлелді
мысалдан бір-бірден дайындаңдар және ұсыныңдар.
Сұрақтар
1. Ақпараттың қандай түрлері бар?
2. Ақпараттың қандай қасиеттерін білесің?
3. Адамның қай сезім мүшесі ақпаратты көбірек қабылдайды?
4. Тарихи ақпараттың қандай қасиеттерін айтуға болады?
5. Ақпараттың өзектілігіне қандай мысалдар келтіруге болады?
1
2
Үйге тапсырма
Зерттеу
тақырыптары
Адамның
ақпараттық
іс-әрекеті
Әртүрлі
салалардағы
ақпаратпен
Зерттеу сұрақтары мен бағыттары
Ақпарат ұғымы
• Ақпарат түрлері мен қасиеттері
Адам үшін ақпараттың маңызы
Әр салаға тән ақпараттарды жинақтау,
өңдеу және тасымалдау проблемалары жайлы
зерттеу
жұмыс жасау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
7

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
І бөлім. Ақпаратпен жұмыс жасау
1.2 ҚҰЖАТТАРМЕН БІРЛЕСКЕН ЖҰМЫС
Интернет қызметтерін қолдана отырып құжаттарды құруда,
өзгертуде, қарастыруда және бірлесе жұмыс істеуде бұлтты
технологиялармен танысасың.
Ойлан
• Бүгінгі таңда деректерді жойылып кетуден сақтаудың қандай сенімді
әдістерін білесің?
• Қолданбалы программалардың жаңа нұсқаларын сатып алуға кететін
шығынды азайтудың қандай әдістерінен хабардарсың?
SIKIENT
• Өзіңе қажетті деректерді әлемнің кез келген түкпірінде өңдеудің қан-
дай мүмкіндіктері бар?
Жаңа білім
Бұлтты
Соңғы кезде үрдіс алып отырған жаңа технологиялардың бірі
бұлтты технология. Ағылшын тілінде «Cloud technology» немесе
«Cloud computing» (cloud - бұлт; technology - технология; computing-
есептеулер) «бұлт/бұлтты есептеулер» немесе «бұлт/бұлтты техно-
логия, қызметтер» деп те атайды. Бұлтты есептеулерді қарапайым
сөзбен былай түсіндіруге болады: тұтыну-
шы өз компьютерінде белгілі бір програм-
маны іске қосқанда негізгі есептеулер мен
ондағы дереккөздер интернеттегі шалғай
серверлерде орындалып, сол жерде сақтала-
ды; ал жұмыс нәтижесі жаңағы тұтынушы-
ның компьютерінде стандартты Web-брау-
зердің терезесіне шығарылып көрсетіледі
(1-сурет).
технология
1-cypem
Cloud computing-ті жүзеге асыратын серверлерді «есептегіш бұлт-
тар» деп атайды. Бұлтты технологияда жұмыс істеудің әдеттегі про-
граммалармен жұмыс істеуден басты айырмашылығы - тұтынушы
өз компьютерінің ресурстарын емес, өзіне интернет-қызметі ретінде
берілген шалғайдағы мықты серверлердің ресурстарын пайдалана
алады. Сол арқылы тұтынушының өз дереккөздерімен жұмыс істеуі-
не толық мүмкіндігі бар. Алайда дереккөздер орналасқан операция-
8
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
лық жүйеге, программалар базасына, есептегіш серверлердің жұмы-
сына еш кедергі келтіріп, оны өзгерте алмайды.
1
2
3
Бұлтты есептеулердің мақсатына қарай бөлінуі
Жеке бұлттар (private cloud) жеке кәсіпорындардың өзіне ғана,
сондағы жеке тұлғалар мен олардың тұтынушыларының жұмыс істеуіне
арналған инфраструктура. Жеке бұлттар сол кәсіпорынның өздеріндегі
серверлерде орнатылуы мүмкін.
Ортақ бұлттар (public cloud) - көпшілікке арналған, олардың интер
нетте еркін жұмыс істеуіне арналған инфраструктура. Интернет желісін-
дегі Google, Yahoo сияқты іздеу серверлері, электронды пошта жүйелері,
Facebook, Twitter сияқты әлеуметтік желілерді ортақ бұлттарға мысал
ретінде қарастыруға болады.
Аралас бұлттар (hybrid cloud) - екі немесе одан көп бұлт түрлерінің
(жеке, ортақ, қоғамдық) аралас комбинациясын атауға болады. Бұлт
түрінің осы моделін географиялық түрде әр жерде орналасқан филиал-
дары бар немесе көптеген программалық жүйелері бар ірі компаниялар
қолдануы мүмкін.
Қоғамдық бұлттар (community cloud) - ортақ мақсаттары бар қоғам-
дық тұтынушыларға арналған инфраструктура.
Бұлтты технологияның артықшылықтары:
• үлкен ресурстарды қажет ететін қиын есептерді шешу үшін тұты-
нушы өзінде жоқ көптеген серверлерді, программаларды бұлттар
тарапынан пайдалана алады;
пайдаланушы кез келген жерден, кез келген уақытта интернетке
қосылған компьютермен бұлтта орналасқан өз деректерімен жү
мыс істей алады;
• пайдаланушы компьютерлік құрылғының осалдығына, оның
сынуына және бұзылуына, жұмыс істейтін программаның тоқтап
немесе бұзылып қалуына тәуелді болмайды;
• пайдаланушы өз деректерімен басқа адамдармен еш қиындық-
сыз бөлісіп, сол деректерді олармен бірге қосылып өңдей алады;
жеке компьютердегі программалармен салыстырғанда бұлтты
қызметтер көбінесе тегін немесе айлық төлемі ретінде арзан болады;
• кейбір жобаларды бұлтқа шығару арқылы, жобаны қажетті про-
граммамен қамтамасыз етуге, қолдауға, жаңартуға, лицензия-
лауға кететін шығындарды үнемдеуге болады;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
9

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
күрделі программалармен жұмыс жасай алатын білікті маман-
дардың тапшылығы мәселесін жобаны «бұлтқа шығару» арқылы
шеше алады.
Бұлтты технологиялардың кемшіліктері
Дегенмен, бұлтты жүйелерде кемшіліктер де кездеседі. Көп дәре-
жеде олар қарапайым пайдаланушыларға, ал аз дәрежеде - провай
Дерлерге қатысты. Мысалы, қауіпсіздік мәселелеріне байланысты
барлық деректерді бөгде провайдерлерге сеніп тапсыруға болмайды.
Серверлердің істен шығуына байланысты көптеген пайдаланушылар
мен деректерді жаппай жоғалту қаупі туындайды. Сонымен бірге про-
вайдерлерге дербес деректерді ұсынудың да өзіндік қауіп-қатерлері
бар. Мұндай деректерді жат пиғылды компаниялар пайдаланып кетуі
мүмкін екендігін әрқашанда естен шығаруға болмайды.
«Бұлтты қосымшалар» - соңғы өнім, яғни толық бітіп, аяғына
жеткізілген программалар. Бұл программалар бұлтты қызметтерді
көрсететін серверлерде іске қосылып, қолданушылардың жұмыс жа-
сауына қолжетімді болады (2-сурет).
Бұлтты қызмет түрлері
1. Бұлтты қызмет түрлерінің бірі dropbox.com -ға тоқталайық.
(2-сурет). dropbox.com - файлдық сақтау орны. Интернет желісі
Мобильді
құрылғылар
Әріптестер
Бұлтты койма
Үй компьютері (ДК)
2-cypem
қосылған барлық жабдықтарда
құжаттарды сақтау және син-
хрондау мүмкіндігін туғызады.
Яндекс компаниясының қызме-
Ti dropbox.com қызметінің
функцияларын атқара алады.
Сақтауға бөлінетін орынның
көлемі 10 гигабайттан аспайды.
2. Microsoft Office стан-
Жұмыс компьютері дартты жинағына енетін One-
бағдарламасын
атап
Note
өту маңызды. Бұл қосымша
ескертпелермен мобильді құрылғыда жұмыс жасауға, сонан соң
«бултка» енгізуге және кез келген жай компьютерде қарауға
мүмкіндік береді.
-
3. Microsoft Office 365 стандартты Microsoft Office пакеті
интернет желісінің қосымшасы ретінде жұмыс жасайды. Оның көме-
гімен кез келген офистік локальді пакет орналастырмаған компью-
10
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
терден өз логині және паролімен еніп, офистік программалармен
жұмыс жасауға болады. Браузердің де жұмыс жасауы жеңіл болады,
өйткені интерфейс сол күйі сақталады.
Google бұлтты қызметі
Ең алғашқы пайда болған және ыңғайлы бұлтты қызмет
Google. Google-құжаттар, Google-кестелер және Google-презента-
циялар бұлтты қызметтердің ең жарқын мысалы. Google - тегін
қолдануға болатын бұлтты сервис (3-сурет).
Google-құжаттарын интернетте бірлесіп қолдану арқылы құжат-
тарды өңдеуге болады.
Google-кесте. Google-де мұғалім кесте құрып, оқушыларды
кіруге рұқсат беру құқығы арқылы бірлескен жұмысқа шақырады,
жүзеге асырады. Оқушылар топпен жұмыс жасай отырып, қажетті
ақпаратты желіден іздеп, берілген кестені толтыруға кіріседі.
Google-презентация. Оқушылар рұқсат алу құқығы режимінде
топпен презентация жасайды, сұрақтар құрады.
Google-форма. Мұғалімнің анкета, сұрақтар ұйымдастырып от-
кізуге мүмкіншілігі бар.
Бұлтты қызметті пайдаланушы өз дереккөздерімен басқа адам-
Дармен еш қиындықсыз бөлісіп, олармен қосылып жұмыс жасай ала-
ды. Бұл мүмкіндігі аталған технологиялардың артықшылықтары-
ның бірі деп жоғарыда айттық. Мысалы, Google-құжаттармен жу-
мыс жасауда Бірлескен жұмыс (Совместная работа) командасын
орындап, құжатты бірлесе жасайтын пайдаланушылардың тізімін
қосуға болады (3-сурет).
Ma
← https://docs.google.com/document/d/len3Bww9mUYJifīttpWE4mWPE_HIIQQOLhibYR
4444
Файл Правка Просмотр Вставка Формат Инструменты Дополнения Справка
Совместный доступ
Создать
Открыть
Arial
11
BIUA
141151
Ctrl+O
Документ
- Таблица
Создать копию
Скачать как
Прикрепить к сообщению эл. почты
История версий
Презентация
Форма
Рисунок
Из шаблона
3-cypem
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
11

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Талдау
Компьютер программаларына тікелей қолжетімділік пен бұлттық
қолжетімділікті салыстырып талда. Әрбірінің өзіндік артықшы-
лықтары мен кемшіліктерін сарапта.
Бағалау
Бұлтты технологиялардың бүгінгі деңгейіне баға беріп, болашақта
даму мүмкіндігіне болжам жаса.
Сұрақтар
1. Бұлтты технологиялар дегеніміз не және ол кандай максатта колда-
нылады?
2. Бұлтты технологиялардың қандай артықшылықтары және кемші-
ліктерімен таныстың?
3. Қандай бұлтты қызмет түрлерін білесің?
4. «Бұлтты есептегіштерді» қалай түсіндіресің?
P
5. «Бұлтты есептегіштердің» қандай түрлері бар?
6. Google бұлтты қызметінің қандай түрлерін атай аласың?
Тапсырмалар
1-тапсырма. Google-құжат. «Информатика» пәні бойынша газет
шығару
Берілген тақырып бойынша ұжымдық өңдеу жүргізіп, материал
жинап, құжат дайында. Газеттің тақырыбын таңдау, шығу күнін
және нөмірін қою, авторлар атын және мекенжайын көрсету. Әр топ
мақала атын қойып, сурет, цитата кірістіріп негізгі мақалаларын
қалыптастыруы тиіс. Жұмысты орындау барысында топ мүшеле-
рінің идеяларын талдау, оларды бірігіп өңдеу, шығармашыл идея-
ларға қолдау көрсетіп отыру.
2-тапсырма. Google-презентация. Бұлтты технологиялар
Google-презентация қызметі көмегімен «Бұлтты технологиялар»
тақырыбына (ортақ қолжетімділік режимінде) ұжымдық немесе
кіші топта презентация құру. Слайд тақырыбын анықтап, мәтін
түсін таңдап, әртүрлі слайд макеттерін қолданып жасаған презента-
циясын Показ слайдов режимінде көрсетуі тиіс.
12
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1.3
І бөлім. Ақпаратпен жұмыс жасау
GOOGLE DRIVE-ТА ҚҰЖАТТЫ БІРЛЕСЕ ӨҢДЕУ ҚЫЗМЕТІН
ПАЙДАЛАНУ
Бұлтты қызметті қолданып құжаттарды құру, өзгерту және қарауда
бірлесе жұмыс істеуді практикалық тұрғыдан меңгересің.
Ойлан
• Құжаттарды компьютерде бірлесе жасаудың қандай тиімді жақтары бар?
Бұлтты қызмет түрі болмаған жағдайда компьютерде құжаттарды
бірлесіп өңдеуді ұйымдастырудың қандай жолдарын айта аласың?
Жаңа білім
Бұлттық қызметтің қарқынды дамуының арқасында құжаттарды,
кестелерді, фотосуреттерді, презентацияларды және басқа да ақпа-
раттық нысандарды өз компьютерінде емес, желідегі басқа
компьютерде сақтау мүмкіндігі туды. Бұл жағдайда тек сақтап
қана қоймай, құжаттарды өңдеуге де болады. Алғашында Интернет
желісінде Web 1.0 сервисі қолданылып келді. Бүгінде бұл технология
ескіріп, Интернеттен тек қана ақпаратты жүктеуге ғана емес, ол
ақпаратты өзіміз жасауға, өзгертуге, басқа қолданушыға жіберуге,
сақтауға болатын Web 2.0, Web 3.0 сервистері пайда болды.
Web 2.0 - өзара бірлесіп желіде пайдаланушылардың үздіксіз
көп пайдалануды жобалау жүйесі.
Web 2.0 сервисінің ерекшелігі - ақпаратты бірнеше пайдаланушы-
ның бір уақытта толықтырып отыруға мүмкіндігі бар. Web 2.0 тер-
минін қарапайым тілде айтатын болсақ, бұл ғаламтор пайдалану-
шыларының жұмыс істейтін жобалары, сервистері, блогтары, wiki,
әлеуметтік желілер т.б. Осы қызметтердің бірі - Google Docs. Бұл
қызмет түрі арқылы:
Интернетте құжаттар, электронды кестелер мен презентация-
ларды құруға, құрылған құжатты кез келген Интернетке қосыл-
ған компьютерде көріп, редакциялауға;
• Google-нің ақпарат қоймасындағы бумалар көмегімен құжат-
тарды жүйелеуге;
жасалған файлдарды өз компьютеріңе сақтап алуға;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
13

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• компьютерден дайын файлдарды жүктеп, оларды Google құжат-
тар қоймасына орналастыруға;
• құжатты web-бет ретінде жариялауға немесе оны өз блогына ор
наластыруға;
• құжаттарды басқа пайдаланушыларға өңдеуге немесе қарауға
руксат беруге;
• нақты уақыт режимінде құжатты бірнеше адамның бір уақытта
өңдеуіне;
• презентацияларды өзгелермен бөлісуге;
• компания қызметкерлері немесе достар арасында маңызды құ-
жаттар, кестелер мен презентациялар алмасуға болады.
Web 2.0 қызметінен Web 3.0 қызметіне ауысуы жүріп жа-
тыр. Web 3.0 қызметінің нақты анықтамасы әлі де қалыптасқан
жоқ. Қазіргі уақытта Интернетте Web 2.0 қызметтерін ұсынатын
100-ден астам сайт бар. Олардың кейбіреулерін ақысыз пайдалануға
болса, ақылы дегендердің өзін пайдалану ақысы қымбат емес. Бұлтты
қызметтер арқылы Microsoft Office компоненттерінің негізгі функция-
ларын - Word, Excel, PowerPoint және басқаларды пайдалану және құ-
жатты бір уақытта бірнеше пайдаланушының өңдеуіне мүмкіндік бар.
Логотип
Google
Документы
атыкіта
Мекенжай
http://docs.
google.com/
http://
ZOHO Writer writer.zoho.
com/
Ескерту
Орыс тілді интерфейсі бар сайт. Мәтін,
электронды кесте және презентациялар
жасауға болады.
Орыс тілді интерфейс және тек мәтіндік
редактор мен сайт. Мәтіндік құжаттар,
сайт, дайын шаблондар.
Google Drive (Google Диск) ішінде сақталған файлдарға кіру үшін
келесі қадамды орындау керек. Google Drive бетіне (https://drive.
google.com/) өтіп, аккаунт ашып, тіркелу қажет. Өз аккаунтыңмен
кірсең, Google Drive бұлтында сақталған құжаттар қолжетімді
болады.
14
Практикалық жұмыс
1. Word-та жасалған құжаттардың бірін таңда.
2. Бұл құжатты Google Drive қоймасына жүкте.
3. Жүктелген құжатты Google Drive-де редакцияла.
Жұмысты орындау қадамдары:
1. Интернетте www.google.kz серверін іске қосып, өз аккаунтың-
ды белсенді ет.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

P
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8 G
Диск
Диск
a
Мой диск
Карто
- Создать
Папку
M
Пойта
G
Play
спорт тереводчи
Мой диск
Компьютеры
Доступные мне
9 Недавние
Помеченные
Кориа
Загрузить файлы
Загрузить папку
Google Документы
Google Таблицы
Google Презентации
Euge
утап
1-сурет. Google Drive қызметін ашу және мәтіндік құжатты құру
2. Мекенжай алаңына https://drive.google.com/ мекенжайын
теріп, Google Диск серверін іске қос.
3. Сервердің оң жақ жоғары бұрышындағы Google Қосымшалар
(Приложения Google) батырмасын бас (1-сурет).
4. «Ата-аналар жиналысының бағдарламасын» мәтіндік редак
торда жаса. Ол үшін Құру (Создать) батырмасын бас (1-сурет).
Ашылған мәзірден Google Документы командасын тандап,
құжатты редакцияла.
5. Берілген тапсырма мәтінін енгіз. Редактор терезесінде
орналасқан құралдарды пайдаланып, өз қалауың бойынша
мәтінді пішімде.
6. Файл - Переименовать командаларын орындап, жасалған
файлдың атын «9-сынып ата-аналар жиналысы» атауымен
кайта сақта.
Включить доступ по осъшие
7. Үнсіздік бойынша жасалған файл тек құжат иесіне ғана қол-
жетімді болады. Қу-
Ky-
жат барлық Интернет
қолданушыларға қол-
болу үшін
P
жетімді
редактор терезесінде
Қолжетімділікті бап-
таулар (Настройки
доступа)
орында.
командасын
8. Ортақ қолжетімділік
Совместный доступ
Люди
Аскар 2002@mail.ru Гобильге нельзев
Добавьте описание
Оправить
Отмена
Расширенные
(Совместный доступ) 2-сурет. Ортақ қолжетімділікті беру терезесі
15
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
терезесінен құжатты бірлесе өндеуге шақыратын пайда-
ланушылардың электронды пошталарын енгізіп, Жөнелту
(Отправить) батырмасын бас (2-сурет).
9. «Ата-аналар жиналысының бағдарламасын» сыныптаста-
рыңмен бірге өңдеулеріңе болады.
Жинақтау
• Сыныптастарыңмен бірлесіп өңдеуге арналған құжатты жоспар-
ландар.
• Құжатқа тақырып таңдап, құжатты бірлесіп өңдеңдер.
Бағалау
Google Drive-де «Ата-аналар жиналысының бағдарламасын»
ныптастарыңмен бірлесіп өңдеу мүмкіндігіне баға беріңдер.
Құжатты бірге өңдеудің қандай тиімді және тиімсіз жақтарын
айтуға болады? Қандай артықшылықтарын айта аласың? Дәлелді
мысалдар келтір.
Сұрақтар
1. Web 2.0 қызметінің Web 1.0 қызметінен қандай айырмашылығы бар?
2. Google Docs қызметі қандай бұлттық қызметтер ұсына алады?
3. Google Drive бұлтын пайдалану қандай алгоритмдерден тұрады?
4. Құжат барлық Интернет қолданушыларға қолжетімді болу үшін
кандай командаларды орындау керек?
Алматыкіта
1. Интернетте Google Docs қызметіне кір.
12
2. «Туған жердің көрінісі» бумасын жасап, оны сыныптастарына қол-
жетімді ет.
3. Мектебің жайлы суреттерді Интернеттен немесе компьютеріңнен
«Туған жердің пейзажы» бумасына жүкте.
4. Жеке құжатқа суреттер пайдаланылған web-ресурстардың тізімін
жасап, оны ортақ бумаға орналастыр.
5. Өзің орналасқан қала (ауыл) туралы үш слайдтан тұратын презен-
тация жасап, ортақ бумаға сақта.
6. Презентациямен Интернетте бірлесіп жұмыс істеу үшін сыныптас-
тарына электронды пошта арқылы шақыру жібер.
7. Сыныптастарың жіберген шақырудың біреуін қабылдап, оның
ұсынған презентациясына тағы 1 слайд қос.
8. Құжаттар қоймасындағы бірлескен презентацияны көріп шық.
9. Өз аккаунтынды жауып, Google сайтынан шық.
16
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
І бөлім. Ақпаратпен жұмыс жасау
1.4 ЖЕЛІЛІК ЭТИКЕТ
Желіде жұмыс істеу барысында этикалық және құқықтық нормалар-
дың бұзылу салдары туралы қандай қорытынды жасайсың?
Ойлан
• Желіде жұмыс жасағанда қандай ережелерді ұстанасың?
• Этикет, желілілік этикетті қалай түсінесің?
• Авторлық құқық, плагиат дегеніміз не?
Жаңа білім
тап
Интернет желісінің қарқынды дамуы нәтижесінде адамдардың
виртуалды қарым-қатынас жасау мүмкіндіктері артты. Желідеқарым-
қатынас жасаудың түрлі формалары пайда болды (1-сурет). Бұрын-
ғыдай телефонмен қоңырау шалып сөйлесу, бір қаладан екінші қала-
ға немесе басқа елге телефонмен тапсырыс беріп сөйлесу ұмыт болды.
Қазіргі уақытта адамдардың бір-бірімен ұялы телефон арқылы
сөйлесуі, фотосурет немесе бейнежазбалар алмасуы, бейнебайланыс
жасауымен ешкімді таңғалдыра алмайсың. Интернеттің қарқынды
дамуының нәтижесінде адамдар бұл желіні қарым-қатынас жасаудың
ортасына айналдырды. Интернетте сөйлесу барысында қарым-қаты-
нас жасаудың өзіндік мәде-
ниеті мен этикеті, өзіндік ере-
желері пайда болды. Арнайы
заңмен бекітілмесе де, өзін
мәдениеттімін деген әрбір
адам желімен жұмыс кезінде
бұл этикеттер мен ережелерді
сақтап отырғаны дұрыс.
Этикет (франц. etiquette)-
белгілі бір ортада қабыл-
данған мінез-құлық ереже-
лерінің жиынтығы, өзін-
өзі ұстау ережелері мен нор-
Мессенджерлер
Чаттар
TALL
Chat
Форумдар
FORUM
ה!
Телеконференци
Желілік
карым-
қатынас
1-cypem
Электронды пошталар
малары деп айтуға болады. Желілік этикет орысша қысқартылған
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
17

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
атауы сетикет (неологизм) «сеть» және «этикет» сөздерінің бірігуінен
пайда болған. Желілік этикет - бұл адамдардың Интернеттегі қарым-
қатынасы мен Интернет қоғамдастығының қарапайым ережелері,
дәстүрлері мен мәдениетін білдіреді. Желіде қарым-қатынас жасау
тәжірибелі маманға да, желіде жұмысын енді бастаған тәжірибесіз қол-
данушыға да бірдей ыңғайлы болуы керек. Желідегі ереженің басым
бөлігі ерекше сипаттағы емес, тек жалпыға ортақ қағидаттарға негіз-
делген. Осы қағидаттарды сақтай отырып желіде қарым-қатынас
жасасаң, беделіңді арттырып, желідегілердің назарын жағымды
және қызықты әңгімелеуші ретінде өзіңе тарта аласың.
Желіде пайдаланылатын негізгі ұғымдар
Web-форум - бір тақырыпта немесе бірнеше тақырып бойын-
ша Интернетті пайдаланушылар арасында байланыс орнату ортасы.
Бүгінгі танда Интернетте гипермәтін, графика, дыбыс және бейне
Форум ұғымдары бар. Форумдардың өзіндік ерекшелігі - белгілі бір
тақырып бойынша желіде әңгімелесудің мүмкіндігінде.
Чат - көптеген пайдаланушыларға бір уақытта бір-бірімен бай-
ланысуға және мәтіндік хабар алмасуға мүмкіндік беретін қызмет түрі.
Флейм (flames) - әңгімеге қатысушылардың жазғандарының мән-
мағынасына қарамай әртүрлі көңіл күйді көрсететін смайлдар жіберу.
Бұны әдетте желіні пайдаланушылардың реакциясын туғызу үшін
қолданады.
Флуд - мағынасы жоқ хабарлар ағыны. Бұл хабарлардың еш-
кандай маңызы мен мағынасы жоқ, өшіріп тастауға да болады. Әдет-
те флудты желіде айтар сөзі жоқ, бірақ көпшіліктің назарын өзіне аy-
даруды жақсы көретін желі мүшелері пайдаланады. Флудпен айна-
лысатындар әрбір хабарға дереу және қысқа мағынасы жоқ жауап-
тер береді. Желіде флудтан аулақ болу керек. Флудтар парақтардың
жүктелуін баяулатып, қажетсіз ақпаратты көбейтеді.
Смайлдар қарапайым «суреттер». Смайлдар көмегімен желі
пайдаланушылары өз эмоцияларын білдіре алады. Заманауи мессен-
джерлерде бұл смайлдар пиктограмма мен суреттер түрінде беріледі.
Ал ұялы телефонмен мәтіндік хабарламалар жазуда эмоцияны сим-
волдар көмегімен білдіруге болады.
Электронды поштада хат жазудағы сыпайылық ережелері
Желілік этикет ережелері
1 Желінің арғы жағындағы адаммен сөйлесіп отырғаныңды ұмытпа.
2 Желіде нақты өмірдегідей мінез-құлық ережелерін ұстан.
18
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3
Киберкеңістікте (виртуалды әлемде) жұмыс жасап жатқаныңды естен
шығарма.
4 Өзгелердің уақыты мен мүмкіндігін құрметте.
5
Желіде жұмыс жасағанда үнемі адами бетбейнеңді сақта.
6 Көмектесу мүмкіндігі болған жағдайда басқалардан көмек қолыңды аяма.
7
8
9
Желіде ешкіммен ұрсыспа, дөрекілік көрсетпе.
Адамның жеке өміріне қол сұқ па, жекехаттар мен жазбалар құқығын сыйла.
Желі қызметін теріс пиғылда пайдаланба.
кітал
10 Желідегілерді құрметте, әдеп нормасын үнемі назарда ұста.
Электронды пошта - жылдам байланыс жасау құралы. Электрон-
ды хат алмасудың белгілі бір сыпайылық ережелерін сақтау әдепке
жатады. Бұл ережелерге:
Электронды пошта арқылы келген хатқа дер кезінде жауап бе
ріп үлгермесең, онда сыпайылық таныт. «Рақмет, хатыңызды
алдым. Сізге міндетті түрде кейінірек жауап жазамын» деп, өз
көңіліңді білдір.
• Желідегі хаттарына әрдайым тақырып қойып жөнелт. Хат тақы-
рыбы айқын болуы керек. Ол электронды хатты іздеу, сұрыптау
және басқа да әрекеттер жүргізілетін кілт болып табылады. Осы
арқылы сен хатынды өңдеушілердің уақытын үнемдейсің.
• Хаттың тақырыбы - тұтас хабарламаның өзегі. Біреудің хатына
жауап қайтарып отырып, сұхбаттың негізгі ойы өзгеріп кетсе,
соған сәйкес тақырыпты да өзгерт.
Отправить Сохранить
A
Отмена
Кому askar teacher@yande
Тема: Құттықтау хат!
Привать файл
ЖИЧАЕТ.Г.
Курметті ұстазым, Асқар Ерікұлы!
Сохранено в черновиках в 13:07
из Облака из Почты Рос
Об овоз Еще Убрать оформление
Сізді Устаздардың кәсіби мерекесімен шын журектен құттықтаймын!
(эп плекпен шектіні ...
2-cypem
19
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• Әрбір тың мәселені талқылауды жаңа хат жазудан баста.
• Хат оңай оқылуы үшін мәтінді параграфтарға бөлуге болады.
• Жаргон сөздер мен грамматикалық қателерге жол берме.
Чаттағы желілік этикет
• Чатқа кіргенде чат қатысушыларымен сәлемдесіп, шығу кезінде
қоштасуды ұмытпа.
• Өз ойынды жүйелеп, сұрақтарға қысқа және нақты жауап бер.
• Чат қатысушыларымен диалогқа түсуде алдыңғы сұхбаттасушы-
мен диалогты аяқтап, содан кейін басқасымен диалог құр.
• Желідегі зиянды шабуылдарға назар аударма.
an
Желіде мәтіндік хабарламаларда қолданылатын
қарапайым мәдени ережелер
Смайл түрі
:-) немесе :)
:-( немесе :(
;-)
:-0
Бет әлпет өзгерісі
Күлімсіреу
Көңілсіз адам
Көз қысу
Таңдану
Интернет желісінен өзіңе керек ақпаратты көшіріп пайдалану
кезінде бұл ақпаратты пайдаланудың заңдылығына назар аудару
кажет. Желіні пайдаланушылар өзіне керекті баяндама, реферат
және т.б. жазуда Интернетті пайдаланады: web-беттерінде
жарияланған ақпараттарды толығымен немесе жартылай
көшіреді, түрлі программалар, суреттер мен анимация және
т.б. көшіріп алады. Пайдаланушылардың басым бөлігі желідегі
ақпараттардың иесі бар екеніне назар аудармайды, көп жағдайда
оны пайдалану үшін
үшін сәйкес руксат алу қажет екенінен
хабарсыз болады. Қазақстанда да авторлық құқық заң жолымен
қорғалған. ҚР Заңнамасы авторлар мен басқа да құқық иеленуші-
леріне өз құқықтарын қорғаудың әртүрлі әдістерін ұсынады. Қор-
ғаныс әдістері деп, заңмен қарастырылған құралдарды айтады. Олар-
дың көмегімен құқық бұзушылыққа жол бермеуге, алдын алуға,
жоюға, оны қалпына келтіру мен (немесе) құқық бұзушылықтан
келген шығынды өтеуге қол жеткізуге болады. Осы Заңмен қарасты-
рылған авторлық құқықты бұзғаны үшін азаматтық, әкімшілік және
қылмыстық жауапкершілікке тартылады. Желіні пайдаланушылар
ақпараттың құқықтық қорғау нормасын бұзбай, ақпаратты қолданудың
ережелерін меңгеруді, пайдаланған ақпарат көздеріне дұрыс сілтеме
жасауды, ақпараттық қорларды қолдануда құқық иелерінен рұқсат
алуды үйренуі тиіс.
20
20
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Ino
Талдау
Бүгінгі таңда құрдастарың желіде қарым-қатынас құрудың қандай
түрлерін қолданады? Не себепті? Талдау жасаңдар. Дәлелді мы-
салдар келтіріңдер.
Жинақтау
Жоғарыда қарастырылған ережелерге тағы не қосуға болады?
Желіде жұмыс жасаудың өзіндік этикет ережелерін жасап, оны
ұсыныңдар.
Бағалау
«Желідегі этикет» тақырыбында ғылыми мақала жаз.
Сұрақтар
ERATON
1. Интернетте бүгінгі таңда ақпарат алмасудың, қарым-қатынас жасау-
дың қандай мүмкіндіктері бар?
2. Этикет дегеніміз не?
3. Желіде пайдаланылатын қандай ұғымдармен таныссың?
4. Желідегі этикет ережелері неден тұрады?
5. Электронды поштада хат жазуда, форум мен чаттарда ұстанатын
сыпайылық ережелері неден тұрады?
6. Желідегі ақпараттарды пайдаланудың қандай құқықтық нормала-
ры бар?
Үй тапсырмасы
Зерттеу
тақырыптары
1 Әлеуметтік желі
де ақпарат алмасу.
2 Плагиат
дегеніміз не?
Зерттеу сұрақтары мен бағыттары
• Әлеуметтік желілердің түрлері.
Әлеуметтік желілерде ақпарат алмасу этикеті.
Әлемде қалыптасқан авторлық құқықты
қорғау нормалары.
Қазақстандағы авторлық құқықтарды
қорғау нормалары.
• Плагиатты анықтаудың заманауи әдістері.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
21

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІ бөлім. Компьютер таңдаймыз
2.1 КОМПЬЮТЕРДІҢ КОНФИГУРАЦИЯСЫ
Компьютердің конфигурациясы дегеніміз не?
Ойлан
• Дербес компьютердің қандай құрылғыларын білесің? Олар жайлы
әңгімеле.
• Жұмыс істеп тұрған компьютердің ішкі және сыртқы құрылғылары-
ның техникалық сипаттамаларын қалай білуге болады?
Жаңа білім
Компьютердің негізгі құрылғылары
Компьютер дегенде дербес компьютерді немесе ноутбукты еске
түсіреміз, алайда олардың басқа да түрлері бар (1-сурет). Компью-
терлер әртүрлі болғанымен, барлығының жұмыс жасау негіздері
бірдей. Осылардың арасындағы үстел компьютеріне тоқталамыз. Біз
бұл компьютерді жұмыста, университетте, үйде және т.б. жерлерде
колданамыз. Олар көлемі жағынан кішкентай, орташа немесе үлкен
болады және әдетте үстел үстінде тұрады. Бұл компьютерлерді дербес
компьютер деп атаймыз. Бұл типтегі компьютерлер, негізінен, мони-
тор, пернетақта, тінтуір және жүйелік блоктан тұрады.
Дербес компьютердің құрамына кіретін жабдықтар қажетіне қарай
өзгертіліп отырады. Ол құрылғылар компьютердің конфигурациясы
A
22
Үстел компьютері
Моноблок
Ноутбук
Планшеттер
Нетбук
(DVD орнатылмаған)
1-сурет. Компьютердің түрлері
Ультрабук
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
деп аталады. Компьютерді сатып алғанда оның
құрамына енетін жабдықтарды негізгі конфи-
гурация деп атайды. Ашық архитектура қағи-
дасына сәйкес, компьютерлердің аппараттық
құрылғылары әртүрлі болуы мүмкін. Бірақ
кез келген дербес компьютерде міндетті және
қосымша құрылғылар жиынтығы бар. Компью-
терді пайдалану мақсатына қарай қосымша
құрылғылардың керегін ғана тандап қосуға бо
лады. Қазіргі кезде келесі төрт құрылғысы бар
компьютерді негізгі конфигурация ретінде ка-
растырады (2-сурет).
Жүйелік блок
қоректендіру блогі
Компьютердің ең негізгі құрылғысы
жүйелік блок (3-сурет). Оның ішінде дербес
компьютердің негізгі құ-
рылғылары орналасқан.
Жүйелік блоктың құрамы-
на процессор, жедел жад
(RAM), тұрақты есте сақтау
құрылғысы, қоректендіру
блогы, енгізу-шығару порт-
тары және ақпарат тасы-
малдаушылар енеді.
Жүйелік блоктың ішін-
де жатқан құрылғылар іш-
кі құрылғылар, ал сырты-
на қосылатын құрылғылар
сыртқы құрылғылар деп
аталады.
Жүйелік блокта дербес
компьютердің негізгі құ-
рылғылары жинақталған
және қосымша құрылғы-
ларды қосуға арналған қос-
қыштары орналастырыл-
ған. Сонымен қатар жүйе-
ні электр тогына қосатын
батырма қойылған. Ішкі
құрылғыларды көру үшін
жанында орналасқан қақ-
пақты ашу керек. Жүйе-
видеокарти
ұлғайту
тесіктері
порттар
аналық плата
Жүйелік блок: порттар
PS/2
порттары
тізбектей жалғас
порт
УСА порты
1
Жүйелік блок
2
Монитор
3
Пернетақта
4 Тінтуір
2-сурет. Компьютердің
негізгі конфигурациясы
дискжетектері
Дискеталарга
ариалан
дискжется
процессор
Intel
винчестер
оперативті
жад
ток кхм 220
Қоректендіру
блогын
қосы цешіру
зарилдель
порт
сызыкты
kipy reciri
RJ-45
3-cypem
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
23

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
лік блоктың корпусы әртүрлі болуы мүмкін. Жүйелік блоктың ал-
дыңғы тақтасында компьютерді қосу/өшіру батырмасы, CD(DVD)
дискілерді оку және жазу құрылғысы орналасқан. Кейбір
компьютерлердің жүйелік блогында компьютерді қайта жүктеу ба-
тырмасы болады.
Жүйелік блоктың артқы тақтасына желілер мен порттар (монитор,
тінтуір, пернетақта), қосымша құрылғыларды қосатын қосқыштар
(принтер, порттар, модем, сканер, микрофон) орналасқан (4-сурет).
Монитор-компьютердіңэкранына ақпарат шығаруғаарналған құ-
рылғы. Сыртқы пішіні жағынан ол түрлі түсті теледидардың экра-
нынан аумайды. Тік және көлбеу жолға орналасқан пиксельдер саны
монитордың мүмкіндігін көрсетеді. Пиксельдер саны қаншалықты
көп болса, монитордағы суреттердің сапасы соншалықты жоғары жә-
не түсі анық болады.
Монитор негізгі шығару құрылғыларының бірі болып табылады.
Оның негізгі тұтыну параметрлері: экранның өлшемі, экран калка-
сының қадамы, бейнені жаңартудың максималды жиілігі, қорғау
класы. Экранның өлшемі оның диагоналінің өлшемімен анықтала-
ды. Өлшеу бірлігі ретінде дюйм қабылданған. Экранның стандартты
өлшемдері: 14, 15, 17, 19, 20, 21 дюйм. Қазіргі кезде мөлшерлері 15, 17
дюйм болатын мониторлар кеңінен тараған. Графиктік кескіндермен
жұмыс істеу үшін 19-20 дюймді мониторларды пайдаланған тиімді.
Дербес компьютердің ішкі құрылғылары
1
Процессор
2 Жедел жад
3
Тұрақты жад
4
Шиналар
5
Слоттар
Аналық тақша дербес компьютердің негіз-
гі тақшасы болып табылады. Оған компьютердің
бірнеше құрылғылары қосылады, онда шиналар
мен слоттар орналасқан.
Процессор- компьютердің басты бөлігі, яғни
компьютердің «миы». Ол компьютерді басқарады
әрі программадағы барлық командаларды (амал-
дарды) таниды. Бұл құрылғы командаларды орын-
дайды, нәтижелерді шығарып береді немесе оны
қайтадан жадқа жазады.
Процессор жадпен бірігіп жұмыс атқарады. Жад микросхемасынан
процессор өзіне қажетті ақпараттар алады да, өз жұмысының нәтиже-
сін қайтадан жадқа жібереді. Процессор тікелей компьютердің класын
анықтайды. Процессор компьютердің басқа құрылғыларымен, соның
ішінде ең алдымен жедел жад пен шина деп аталатын өткізгіштер тобы
арқылы байланысқан. Шиналардың негізгі үш түрі бар: мәліметтер
шинасы, адрестік шина және командалық шина.
24
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Компьютерлік жадтың құрамына ішкі (негізгі жад), процессор
регистрлері және қатқыл дискілер жатады.
Дербес компьютердің сыртқы құрылғылары
Дербес компьютердің сыртқы құрылғылары оның жүйелік бло-
гына қосылып, көмекші қызмет атқарады. Сыртқы құрылғыларды
келесі төрт топқа бөлуге болады:
1
2
3
4
Енгізу құрылғылары: пернетақта, сканер, микрофон, web-камера,
манипуляторлар.
Шығару құрылғылары: монитор принтер, плоттер, динамиктер,
құлаққап.
Mari
Сақтау құрылғылары: түрлі көлемдегі флеш-жад құрылғылары.
Ақпарат алмасу құрылғылары: модем, бағдарлауыш (маршрутизатор).
Жұмыс істеп тұрған компьютердің конфигурациясын тексеру
Сен жұмыс істеп тұрған компьютердің конфигурациясы, оның
құрылғылары мен программалық жабдықтары жайлы мәлімет
алуына болады. Ол үшін:
Пуск - Все программы - Стандартные - Служебные - Сведения
о системе командаларын орындау арқылы көруге болады (4-сурет).
Бұл терезеден компьютердің аппараттық ресурстары, құрылғылары-
ның техникалық сипаттамалары мен орнатылған программалық жаб-
дықтары жайлы мәліметтерді көре аласың.
Сведения о системе
Файл Провка Вид Справка
Сведения в системе
Лапаратные ресурды
Конфликты и совместное использовани
Канал
4
- Оборудование с обратной ю
Ввод вывод
Прерывания (
Помят
В компоненты
• Программная сред
Системные драйверы
Переменные среды
Заданий для принтера
Ситовия подключен
Выполняемые з
Загруженные модули
Службы
Элемент
Имя ос
Версия
Значение
Мindows 7. Домашная базов
6.1.7601 Service Pack 1 Сборка 7601
Дополнительное описание ОС Недоступно
Изготвяшель ос
Имя системы
Изготовитель
Модель
Тип
Процессор
Версия 8005
Версия ЗМЕСТ
Папка Wiadows
Системная полка
Устройство загрузки
Язык самы
Mimosa Corporation
USER-ПК
Packard Bel
EasyNote TE11-
Intel(R) Core(TM) 8-3120M CPU @ 2.50
2.7
syde Согр. 12.11. 25.12.2012
Cows
CAWindows\system32
Device\Harddumes
Россия
Искать:
- Поиск только в выделенной категории помех только в именах катетерий
4-сурет
Hay
Закрил
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
25

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Компьютердің конфигурациясын тандау үшін дербес компью-
тердің барлық құрылғылары мен техникалық сипаттамаларын мү-
қият білу керек. Сонда ғана жұмыс мақсатына қарай керекті ком-
пьютердің конфигурациясын жаңылмай тандайсың.
Талдау
Пайдалану мақсатына қарай компьютерлердің конфигурацияларын
талдандар. Мақсатына қарай компьютер құрылғыларының техни-
калық сипаттамаларын анықтаңдар.
Жинақтау
Дизайнер үшін компьютердің конфигурациясына қажетті құрылғы-
лар тандап ұсыныңдар.
Аматыкітан
?
Сұрақтар
1. Компьютердің қандай түрлері бар? Оларға сипаттама бер.
2. Дербес компьютер дегеніміз не?
3. Компьютердің ішкі құрылғыларына не жатады? Сипатта.
4. Сыртқы құрылғыларға қандай құрылғылар жатады? Сипатта.
5. Компьютер орнатылған программалық жабдықтар мен құрылғылар-
дың сипаттамаларын қалай көруге болады?
Ind Үй тапсырмасы
Жобалық жұмысқа арналған тақырыптар
Зерттеу
тақырыптары
1 Компьютердің
конфигурациясы
2 Соңғы үлгідегі
процессорлардың
сипаттамалары
3 Компьютер
мониторлары
Зерттеу сұрақтары мен бағыттары
• Компьютердің конфигурациясын өзгерту
мақсаты жайлы
• Заманауи компьютердің ішкі және сыртқы
құрылғыларының түрлері
• Соңғы үлгідегі процессорлардың қандай
сипаттамалары бар?
• Заманауи процессорлардың даму
бағыттары
• Сұйық кристалл мониторлары
• Плазмалық мониторлар
• LED-мониторлары
26
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІ бөлім. Компьютер таңдаймыз
2.2 ПРОГРАММАЛЫҚ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУДІ ТАҢДАУ
Қолданушының қажеттілігіне байланысты программалық қамтама-
сыз етуді таңдау
Ойлан
• Компьютерінде қандай программалар орнатылғанын білесің бе?
Калай білуге болады?
Қандай операциялық жүйелермен және олардың нұсқаларымен
таныссың?
• Компьютермен жұмыс істеген кезде оған орнатылған программалық
жабдықтардың сипаттамаларын білу қаншалықты маңызды деп
ойлайсың?
Жаңа білім
аматыкітат
Программа - магниттік мәлімет тасымалдаушыда (дискіде) файл
түрінде сақталып, әрбір адамның командасы бойынша компьютер
жадына жүктеліп, орындауға арналған мәшине тіліндегі нұсқаулар
жиыны.
Программалық қамтамасыз ету - компьютерде белгілі бір
үлгілерді орындайтын, оларды орындауға септігін тигізетін техника-
лық программалық құжаттамалар жиынын қоса алғандағы програм-
малардың жиынтығы. Программасыз кез келген аппаратура жай эле-
менттер жиыны болады да, ол ешнәрсе істей алмайды. Барлық про-
граммалық құралдардың жиынтығы мен олардың қажет ететін, ком-
пьютерде қолданылатын деректерін әдетте Software деп атайды.
Бүгінгі танда программалық қамтамасыз етудің үш тобын бөліп
көрсетуге болады:
1. Аппараттық программалық жабдықтау;
2. Жүйелік программалық жабдықтау;
3. Қолданбалы программалық жабдықтау (1-сұлба).
Жыл сайын программалық жасақтама жасаумен айналысатындар
өз программаларына жаңа интерфейс қосумен ғана шектелмей, бірқа-
тар пайдалы және қызықты функциялары бар заманауи және күрделі
программаларды шығаруда. Программаның жаңа нұсқасының мүм-
кіндіктерімен танысқан пайдаланушылар дереу бұл нұсқаларды са-
тып алып, өз компьютеріне орнатуға асығады. Әрине компьютерге
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
27

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Дербес компьютер
Аппараттық
жабдықтамалар
• процессор
• жад түрлері
• монитор
• принтер
• сканер
• плоттер
дискілер
• пернетақта
тінтуір, т.б.
Жүйелік ПЖ
1. Операциялық
жүйелер
2.Сыртқы
Программалық
жабдықтамалар (ПЖ)
Қолданбалы ПЖ
1. Мәтіндік редакторлар
2. Кестелік процессорлар
3. Мәліметтер базасы
құрылғылардың 4. Графикалық редакторлар
программалары 5. Тұтынушы программалары
1-сұлба. Программалық қамтамасыздандыру
Аспаптык ПЖ
1. Программалау
тілдері:
Бейсик, Паскаль,
Дельфи, Си, т.б.
2. Трансляторлар
матыкіта
жана программа орнатқан жақсы. Бірақ компьютерің жүйелік талап-
тарға сай ма? Осы мәселені пайдаланушылар көбінесе естен шығарып
алады. Жүйелік талаптарға сәйкес келмеуінің нәтижесінде орнатқан
программалық қамтамасыз ету компьютер жұмысын тежейді. Сол
үшін компьютерге жаңа программа сатып алар алдында әрбір пайда-
ланушы өз компьютерінің техникалық сипаттамалары мен мүмкін-
дігінен хабардар болуы керек.
Егер компьютерді жылдам жұмыс істетіп, операциялық жүйені
және программаларды тез іске қосқымыз келсе, компьютердің мүм-
кіндігі көтеретін программалық жабдықтарды ғана таңдауымыз
керек. Мысалы, 2005 жылы шыққан компьютерге 2015 жылы
шығарылған ойындар мен программалар орнатылмайды. Програм-
малық жасақтаманы пайдалануға қойылатын талаптар үнемі
өзгеріп отырады. Демек, компьютердің де сипаттамалары солай
өсіп отыруы керек. Сонымен, компьютеріңнің жылдамдығына
әсер етпейтіндей программалық жасақтаманы қалай тандайсың?
1-кезең. Техникалық сипаттамалар. Ол үшін біз ең алдымен өз
компьютерімізде қандай ресурстар мен мүмкіндіктер бар екенін
білуіміз керек. Компьютердің сипаттамаларын көрсететін құжаттар
болмаса, онда операциялық жүйеде арнайы бекітілген програмалар
қызметіне сүйенесің. Мысалы, Windows 7 операциялық жүйесінде:
Пуск → Все программы - Стандартные Выполнить командасын
орындап, пайда болған диалогтік терезеге DXDIAG командасын
-
28
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Выполнить
Введите имя программы, папки, документа или ресурса
Интернета, которые требуется открыть
Открыть: AG
Это задание будет создано с правами администратора
X
ок
Отмена
Обзор...
1-сурет. Орындау командасының терезесі
теріп, ОК батырмасын бас (1-сурет). Осының нәтижесінде Жұмыс
үстелінде дербес компьютердің сипаттамалары жайлы қажетті ақпа-
ратты біле алатын «DirectX Диагностика құралы» терезесі пайда
болады (2-сурет). Бұл терезеден операциялық жүйе, процессор, жад
(RAM); видеокарта, монитор, пернетақта, дыбыс картасының сипат-
тамалары жайлы деректермен танысуға болады.
2-кезең. Жүйелік талаптар. Компьютердің техникалық сипатта-
маларымен танысқан соң, ондағы орнатылған программалық жасақ-
таманы қайта қарап шығу керек. Ол үшін: Пуск→ Панель управле-
Программы и компоненты командаларын ретімен орындайсың
(3-сурет). Ашылған терезеден компьютерде орнатылған барлық
программалық жасақтамалармен танысуға болады. Интернеттен осы
программалардың сипаттамаларымен танысып, өз компьютеріміздің
мүмкіндіктеріне сәйкес келмейтінін өшіріп тастауымыз керек.
Средства диагностики
платыйтаг
A
Двиная програмна полагает получать подробные вчина об установальных компонентах и драйверах Пекст.
волинвест вная причес
кина саду выбоать соответствиеш че вкладки, в противном случае капельное
Язык: русский (формат: русский
ть компьютера: Packard
ep Fa
Процесор: Core(TM) (3-3120U 2.500 (4 CPU -2,5
айл подкачки: 342260, использовано, 1354 на ставове
Expows Dleects: L
2) преверить шифовые пели на
свалявся бита ванние фторпорация
Семешал срения | Серанить все видениг.
2-сурет. DirectX Диагностика терезесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
29

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Все элемента панели управления в Программы и компоненты
Файл Провка Вид Сервис Справка
Поиск Программы и компактты
Панель управления
поминая странице
Просмотр установлены
обновлений
Вочение или от
компонентов Windows
Удаление или изменение программы
Для удаления программы выберите ее в списке и зелените "Удалить". "Изменить" или "Восстановить".
an
Издатель
Установле. Разме
Версия
87-Zip 15.04 (64)
31.12.2017
4,75 МБ 16.04
Adobe Flash Player 29 PPAPL
Adobe Reader (01.15 Bus
Adobe Systems Incorporated
05.06.2088
198 МБ 29.00.271
4 Autacity 23.3
Adobe Systems Incorporated
Auty Team
213027
14 Mb 10.114
14.12.2017
365 М 21.2
18.01.2008
Canon LBP-2300
13.10.2017
Caustic for Windows
26.02.2018
CCleane
31122047
Denem
2702218
ESET NOD32 Antivirus
ESET
04302017
120 МБ 10.1.2064.5
Free Faica 264
Five Pascal Team
0531-2007
198 МБ
Googie Cheme
Google In
04.10.2017
Google Chrome
Google Inc.
010-2017
80.352.224
67.0.3396.99
3Google SketchUpl
Компания Google
26042018
738 МБ 3014771
Intel 50K for Open CL-CPU C.. Intel Corporation
1631.2:47
200.37149
lave 8 Lipdate 151
Oracle Coperation
glave SE Development K 8 Upda..
Croce Corporation
30332:17
K-Lite Mega Codec Pack 650
04.102087
334 МБ 8.01510.12
35,3 МБ 6460
K-Multimedia Player 3.0.0.1439
Иязали 1.2.6
aszone.net
01.10.2017
3.3
3-сурет. Программаларды өзгерту терезесі
0 м 1.26
3-кезең. Қажетті программаларды басқасымен ауыстыру. Егер
компьютердің техникалық сипаттамаларына сәйкес келмейтін про-
грамма саған аса қажет болса не істейсің? Мұндайда сол программа
функцияларын орындайтын, бірақ компьютерге қоятын жүйелік та-
лаптары төмен программалық жасақтамаға ауысады. Бүгінгі күні
мұндай көптеген программалар бар. Мысалы, Adobe Photoshop CS5 -
өте қуатты графикалық редактор, ол компьютер сипаттамаларына жо-
ғары талап қояды. Алайда көптеген әуесқой пайдаланушылар бұл
программа мүмкіндіктерінің жартысын да пайдаланбауы мүмкін.
Мұндай жағдайларда тегін және қарапайым аналогті - GIMP - гра-
фиктік редакторын қолдануға болады. Ол отандық және шетелдік
пайдаланушылар арасында танымал.
Әрине, интернеттен баламалы программалық жасақтаманы та-
буға болады. Олардың ішінде ең тиімдісі - SUGGESTUSE. Егер өз
компьютеріндегі программалық жасақтаманың атын жазсаң, ол
лезде осы программаның орнын баса алатын басқа программалардың
тізімін береді.
Программалық жабдықтардың қолданылуына қарай бөлінуі
1. Еркін қолданыстағы программалық жабдықтар (Open Source).
Бұл программаларды тегін пайдалануға, өзгертуге және таратуға бо-
лады.
30
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Мысалы,
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Linux
OpenOffice
Firefox
Gimp
2. Тегін программалық жабдықтар (Freeware). Бұл программа-
ларды коммерциялық мақсаттан тыс, тегін қолдануға болады. Мы-
салы:
skype (
Opera
a
Avast
3. Шектеулі-тегін программалық жабдықтар (Shareware). Бұл
программаларды пайдалануда кейбір функциялардың қызметі орын-
далмайды. Қолдану мерзімі шектеулі (30 күн), іске қосу саны шек-
теулі, міндетті жарнама болады. Ақылы тіркелгеннен кейін ғана бұл
шектеулерді алып тастайды. Мысалы,
KARLAN
WinRAR FineReader 9.0
The Rize Sabato Poweral Elin
Nero Burning Rom
Коммерциялык программалық жабдықтар. Бұл программалар-
ды пайдалану үшін әрбір көшірмеге ақы төленеді, программа кодын
өзгертуге және деректерді ауыстыруға тыйым салынады.
Dr.WEB
Dr.WEB
Window
KASPERSKY
Windows 7
CHIP
Талдау
Сыныптастарыңмен компьютер бөлмесіндегі компьютерлердің тех-
никалық сипаттамасын DXDIAG командасы көмегімен тексеріңдер.
Орнатылған программалық жасақтамаларды талдаңдар.
Жинақтау
Сыныпта орналасқан компьютерлердің техникалық сипаттамасын
талдау нәтижесі бойынша қандай қолданбалы программалық
жабдықтарды орнатуға ұсыныс жасайсыңдар? Тізімін ұсыныңдар.
Бағалау
Компьютерді пайдалануда программалық жасақтамаларды дұрыс
таңдау қаншалықты маңызды деп ойлайсың? Баға бер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
31

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Сұрақтар
1. Программалық жабдық дегеніміз не?
2. Программалық жабдықтың қандай түрлері бар?
3. Қолданбалы программа дегеніміз не?
4. Танымал қолданбалы программалық жабдықтардың қандай түрле-
рін білесің?
5. Компьютердің техникалық сипаттамаларын білудің қандай жол-
дары бар?
6. Программалық жабдықтар қолданылуына байланысты қалай бөлі-
неді?
7. Программалық жасақтаманы компьютердің жылдамдығына әсер ет-
пейтіндей етіп қалай дұрыс таңдау керек?
Үй тапсырмасы
1. Үйдегі компьютер немесе ноутбугіңнің техникалық сипаттамала-
рын анықтап, төмендегі кестені толтыр.
маткатал
Құралдар атауы
Процессор
ЖЖҚ (жедел жад)
Видеокарта
Дыбыс картасы
Монитор
Пернетақта
Техникалық сипаттамалары
2. Үйдегі компьютер немесе ноутбугіңе орнатылған программалық
жабдықтарға талдау жаса.
Программалық жабдықтама
Атаулары | Қолдану түрі (тегін, ақылы...)
32
Операциялық жүйе
Мәтіндік КПж
Графикалық ҚПЖ
Видео өңдейтін ҚПЖ
Офистік КПж
Браузерлер
Архиватор программалар
Ескерту: ҚПЖ - қолданбалы программалық жабдық.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
ІІ бөлім. Компьютер таңдаймыз
2.3 «КОМПЬЮТЕР ҚҰНЫН ЕСЕПТЕУ» ЖОБАСЫН ОРЫНДАУ
Қажеттілікке және мүмкіндікке қарай компьютер және программа
конфигурацияларын қалай таңдауға болады?
Ойлан
• Компьютер сатып алушы неге назар аударуы керек?
Компьютерді қайдан және қалай сатып алу керек деп ойлайсың?
• Қажеттілік пен мүмкіндікке қарай компьютер конфигурацияларымен
және программалық жасақтамаларды қалай таңдауға болады?
• Бұл үшін нені білу керек?
Жаңа білім
Kitan
Өзімізге қажетті компьютерді дүкеннен сатып алу үшін компьютер
жайлы белгілі бір білім болу керек. Бүгінгі таңда компьютер сататын
дүкендер де, компьютерлердің түрі де көп. Кеңесші-сатушылар, әдет-
те, алушының қаражатымен санаспастан қымбат тауарларын өткізу-
ге тырысады. Осындай жағдайда өзімізге қажетті компьютерді қалай
дұрыс тандауға болады? Компьютер таңдағанда ішкі құрылғылар мен
компьютердің негізгі конфигура-
циясына жататын экран және перне-
тақта, тінтуірді таңдау маңызды. Ал
компьютердің қосымша құрылғыла-
ры - принтер, сканер, сырткы модем,
Динамиктержәнебасқаларын таңдау-
дақиыншылық жоқ. Бұлқұрылғылар
жеке-жеке тандалады және бір-бірі-
нің жұмысына тәуелді емес.
«Компьютер тандамастан бұрын, ол компьютерді қандай мақсатта
қолданатыныңды анықтап алуың керек. Компьютерді офистік
жұмыстарға, ойын ойнауға, интернетте музыка тыңдап, видео
көру мақсатында таңдауың мүмкін. Тандау кезінде оның сапасын,
бағасын, қажеттілігін ескеру керек. Сонымен, компьютер бізге не
үшін қажет екенін анықтап алдық. Бұл компьютерге қойылатын нақты
талаптарды, оның бізге қажет мүмкіндіктерін анықтау үшін керек
болады. Компьютерлік техниканы біле бермейтін адам компьютер
таңдағанда төмендегі сипаттамаларды білуі керек:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
33

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Процессордің түрі және тактілік жиілігі (өлшем бірлігі Гига-
герц - ГГц). Тактілік жиілігі көп болған сайын компьютердің амалды
орындау жылдамдығы артады. Ядролар санына да қарау керек.
2. Жедел жад көлемі (Өлшем бірлігі Гигабайт Гб). Қазіргі
уақытта 2 Гб-тан төмен алмау керек, 4 Гб болса тіптен жақсы. 32 бит-
тік операциялық жүйелер (ОЖ) 4 Гб-тан артық өлшемді қолдамайты
ны есіңде болсын. Яғни, сен 8 Гб жедел жад сатып алып, 32 биттік
ОЖ-лар қондырсаң да бәрібір жұмыс жылдамдығы өзгермейді.
Егер 8 Гб жедел жадпен жұмыс істегіміз келсе 64 биттік ОЖ-лерді
пайдаланумыз керек.
3. Видеокарта. Егер графикамен жұмыс істегенге немесе ойын
ойнауға ыңғайлы компьютер іздесең, онда оның видеокартасы бекітіл-
меген, алмалы-салмалы болуы керек. Өлшем бірлігі — Мб (Мегабайт)
немесе Гб (Гигабайт). Жиілігі - Гц.
4. Аналық тақша (Материнская плата). Шина жиілігі (Гц) оның
негізгі көрсеткіші болып саналады.
5. Қатқыл дискінің көлемі және жылдамдығы. Қатқыл дискінің
көлемі үлкен болған сайын, оған көбірек ақпарат сыяды. Өлшем
бірлігі - гигабайт (Гб) немесе терабайт (Тб). 16 = 1024Гб. Көп ақпа-
рат сақтау үшін көлемі де көбірек болуы керек. Мысалы, 1 видеофайл
орта есеппен 0,5 - 1Гб болады. 500Гб диск алсаң, саған 300-400 шама-
сында видео мен бағдарламаларды қондыруға жетеді. Көп жағдайда
320Гб-тың өзі де жеткілікті болады.
6. Операциялық жүйе. Сатылымда Windows, Macintosh, Linux
операциялық жүйелері кездеседі. Жалпы операциялық жүйе
қондырылмаған "таза" (ОЖ орнатылмаған) компьютер сатып алып,
кейін қондырып алуға болады. "Таза" компьютердің бағасы да
арзандау болады.
7. Оптикалық дискжетек. Ең көп әртүрлі форматтарды оқып және
жаза алатын дискжетек сатып алу керек (мысалы, DVD super multi).
8. Салқындатқыш құрылғылар мен түрлі қосымша жабдық-
тардың болуына назар аудар. Ол РСІ порттарына, DVD дискілеріне т.б.
байланысты әртүрлі кеңейту карталары болуы мүмкін. USB тетіктер
көбірек болғаны ыңғайлы, әсіресе ноутбуктерде. Card reader (Кард
ридер) болғаны жақсы, ол әртүрлі флешкаларды оңай ашады. Әсіресе
Фотоаппаратпен немесе ұялы телефонмен көп жұмыс жасайтын
адамдар үшін бұл өте маңызды. Егер теледидарында hdmi тетігі бол-
са, онда компьютердегі арнайы тетікпен видеоны теледидарға қосып
көруге болады.
34
34
9. Монитордың сапалысын таңдаған жөн. Монитор диаметрі
мүмкіндігінше орташадан үлкенін таңдасаң, жұмысыңа ыңғайлы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
болады. Кейбір мониторда сәулелік әсер болады, сондықтан стан-
Дарттарына қарап, арнайы белгілерін айыра білу керек.
Компьютер құрылғыларының бағасын онлайн есептеу
Егер жоғарыда айтылған компьютердің ішкі құрылғыларының
сипаттамаларын, қай фирманың шығарған өнімдерінің сапасы жоға-
ры екенін білсең, өз жұмысыңа қажетті компьютердің бағасын Интер-
неттегі арнайы сайттар қызметіне жүгініп есептеуге болады (1-сурет).
Мұндай сайттар Интернеттен көптеп табылады.
Сборка компьютера онлайн
При полки подуки сбирки изметереовлейн, пользователи имеют возможность выбирать
желанные компьютерные салоны и детально просматривать цены на их комплектую
При выборемских коминистуюция посоливается общая склемость выбраной сборки стомы
компьютера, Собрание конфигурацию компьютера при жильней можно антиовать на на
"Оброс", или распечатать, пользуясь снопкой "Версия для печать".
4400
Rocsta>COMPUTER MARKET:--
Нелискве Цок
Кур
этыкітап
fai
(
спутно ком
Према 100
Корпус
Мар
Талдау
1-сурет. Компьютер бағасын онлайн есептеу сайты
Компьютерді қолданылуына қарай жіктеңдер (үй, ойын және т.б.).
Әр компьютердің қолданылуына қарай олардың ішкі құрылғылары-
на кажетті сипаттамаларды жеке қағазға түсіріңдер. Мысалы, ойын
компьютерінде қандай сипаттамалар болуы керек?
Жинақтау
Excel кестелік процессорында «Компьютер бағасын есептеушіні
модельдендер. Мысалы (1-сурет). Компьютер құрылғыларының
атауы, саны мен есептеуге арналған формулаларды құраңдар.
Қазақстанға компьютер бөлшектері шетелден валютаға әкелінетін-
діктен, компьютерлер бағасы өзгеріп тұруы мүмкін (2-сурет).
Бағалау
Компьютерді сатып алудың ерекшеліктерін білу біздің күнделікті
өмірімізде қаншалықты маңызды деп ойлайсың?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
35

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
R
п
Компьютер бағасын есептеу
Компьютердің құрылғылары
Саны
к/с
1 Процессор
2 Кулер
3 Аналық тақша
4 Жад(RAM)
5 Катқыл диск
6 Видеокарта
7 Дыбыс картасы
8 Монитор
9 Пернетақта
10 Тінтуір
11 Кард ридер
12 Дискжетек
13 Модем
14 Операциялық жүйе (Windows нұсқалары)
|USD$=
USD $
100
Теңге
340
34000
12
24
3
60
2
40
2
3
1
1
0
0
атыктал
Компьютердің жалпы бағасы
0
0
224
138720
2-сурет. Компьютер бағасын есептеушінің моделі
?
Сұрақтар
1. Компьютердің бағасы неге тәуелді деп ойлайсың?
2. Компьютердің бағасын онлайн есептеудің қандай тиімді жақтары
бар?
3. Ойын компьютерлерін сатып алуда қандай құрылғыларының сипат-
тамасы жоғары болуы керек?
4. Дизайнер компьютерін таңдау үшін қай құрылғылардың сипатта-
малары жоғары болуы керек?
5. Ақпараттың өзектілігіне қандай мысалдар келтіруге болады?
no
Үй тапсырмасы
Зерттеу тақырыптары
1 Программалық
жабдықтар
2 Өзіме ең жақсы, ең
арзан компьютерді
қалай таңдаймын?
Зерттеу сұрақтары мен бағыттары
• Программалық жабдықтардың даму
тарихы
Программалық жабдықтар индустриясы
(салалары)
• Заманауи компьютер құрылғыларының
сипаттамалары
•
Компьютер таңдаудың негізгі мәселелері
36
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІІ бөлім. Деректер базасы
3.1 ДЕРЕКТЕР БАЗАСЫ
Деректер базасы, жазба, өріс терминдерін қалай түсінесің?
Сенің өміріңде деректер базасының алатын орны қандай?
Ойлан
Үлкен көлемдегі ақпараттарды қалай сақтап, өңдейсің?
Деректер базасы дегеніміз не?
кітап
• Деректер базасы маңызды рөл атқаратын қандай салаларды айта
аласың? Дәлелді мысал келтір.
Деректер базасын құруға арналған қандай программаларды білесің?
Жаңа білім
Ақпараттың үлкен көлемін сақтау және өңдеу үшін дерек-
тер базасы пайдаланылады. Қазіргі кезде деректер базасы мен оны
басқару жүйесі терминдері компьютерлерде тікелей қолданылады.
Деректер - ақпараттың құрамдас бөлігі. Тіркелу әдісіне сәйкес
мәліметтер әртүрлі тасымалдаушыларда сақталады және тара-
тылады.
Деректер базасы — белгілі бір қасиеттері бойынша жинақ-
талған үлкен көлемдегі ақпарат жиынтығы.
Деректер базасы:
• кітапхана каталогтері;
телефон анықтамасы;
• банк салымшыларының тізімі;
жұмыс орнындағы кадрлар тізімі;
• заң актілері;
• емханадағы емделушілер тізімі;
жазба блокноттар.
1-сурет. Деректер базасын өмірде қолдану
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
37

38
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Деректер базасының түрлері
Сақталған деректердің түрі бойынша: фактографиялық және құ-
жаттық (1-сұлба).
ған.
Деректерді сақтау түрі бойынша: орталықтандырылған, таратыл-
Деректерді ұйымдастыру түрі бойынша: реляциялық (кестелік),
иерархиялық және желілік деп бөлінеді.
Реляциялық
Кестелік
Деректерді ұйымдастыру түрі бойынша
Біркестелі немесе бір-
бірімен байланысқан
көп кестеден тұратын
Деректер базасы.
an
Реляциялық емес
Иерархиялық
Бірінші элементі басты
болып саналады, қал-
ғандары оған бағыныш-
ты деректер базасы.
Желілік
Әрқайсысы бір-бірімен
байланысқан түйіндер
жиынтығынан тұратын
деректер базасы.
1-сұлба. Деректер базасының түрлері
S
Деректер базасын басқару теориясы дербес пән ретінде ХХ ға-
сырдың 50-жылдары дами бастады. Осы уақыт аралығында мәлімет-
тер қорының өзіндік ұғымдар жүйесі қалыптасты. Мысалы:
Нысан (Объект) - мағлұматтары деректер базасында сақталатын
ақпараттық жүйенің элементтері.
Атрибут (латын тілінде - attributio) - бір нәрсенің ерекше белгісі,
тұрақты қасиеті, заттың ажырамас бөлшегі.
Деректердің басты элементі - оның басқа элементтердің мәнін
анықтауға мүмкіндік беретін осындай атрибуттар.
Кестелік деректер базасы
Opic
Жазба Teri
Аты
Мекенжайы
Телефон
Асанов Қанат Б. Момышұлы көшесі, 32-үй
325-41-41
Зиятбек Айдос Ә. Молдағұлова көшесі, 25-үй
212-35-21
Өріс - белгілі қасиеті бар кестенің бағаны.
Жазба - деректер базасының өрісінде орналасқан белгілі қасиеті
жазылған кестенің қатары.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кілтті өріс - кестедегі жазбаны бірегей түрде анықтайтын өріс.
Кілтті өрісте көбінесе нөмір, тарау, инвентарлық нөмір, тауар коды
және т.б. есептегіш өрістер орналасады.
Ең алғаш деректер базасы ұғымы жаңадан қалыптасқан кез-
де онда тек мәліметтер сақталатын. Бірақ қазіргі кездегі көптеген
мәліметтер қорын басқару жүйелері өздерінің құрылымдарында тек
мәліметтерді ғана емес, сонымен қатар олардың тұтынушымен және
басқа да ақпараттық-программалық кешендермен қарым-қатынасы-
ның әдістерін де қамтиды.
Деректер базасы көптеген ақпараттық жүйелердің негізі болып
табылады. Оларда жинақталған ақпараттар өте құнды материалдар
құрамына жатады. Қазіргі кезде деректерді өңдеудің жалпылама
және әртүрлі қосымша тәсілдерімен байланысты болатын өңдеу
әдістері кеңінен даму үстінде. Бұл концепцияда деректер базасы ақ-
параттар қоймасы ретінде қатысады және бұл бағыт «Деректер кой-
масы» (Data Warebouse) деп аталады. Деректер базасы бүгінгі танда
өте танымал ұғым болып отырғандығы белгілі. Сонымен бірге ғылым,
денсаулық сақтау, банктер және өндіріс кәсіпорындарында деректер
базасын пайдаланатын ақпараттық жүйелер қарқынды түрде дамуда.
Кестелік деректер базасын құру ережелері
Кестелерде деректер базасын жасаудың өз ережесі бар.
Жолдардың біріне бағандардың тақырыптарының атауларын
(нөмірі, тегі, аты, мекенжайы, телефонының нөмірі) орналастыру.
• Баған тақырыптарын пішімдеу (тақырып атауы, мәтін түсін,
карпін қою және т.б.). Мысалы:
• Дерек базасының тақырыбы мен жазбалардың арасында бос
қатар болмауы керек.
C9
A
B
C
D
1
K/C
Teri
Аты Мекенжайы Телефоны және т.б.
2
3
Деректер базасының жазбалары арасында бос қатарлар болмауы
керек.
• Деректер базасының бағанындағы ұяшыққа тек бір типті
деректерді енгізу керек. Барлық деректер базасының жазбалары
бір жұмыс парағында болуы керек.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
39

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бүгінгі танда деректер базасын өңдеуге арналған программалық
жабдықтар көп. Олардың қолданылуына қарай жеке қолданушыға
және көп қолданушыға арналған түрлері бар.
Жеке қолданушыға арналған деректер базасын жасақтаушы
программалық жабдықтарға Visual FoxPro, MySQL, Clipper, MongoDB,
Access және тағы басқалары жатады (2-сурет). Көп қолданушылық
деректер базасын құруға арналған программалық жабдықтарға,
мысалы, Oracle, Informix және т.б. жатады.
Microsoft
Paradox
Paradox s
MySQL
A
Microsoft
Access
ORACLE
Visual FoxPro
2-сурет. Деректер базасын жасақтаушы программалық жабдықтар
Талдау
Деректер базасымен жұмыс жасайтын қандай маңызды салаларды
айта аласыңдар? Талдау жүргізіңдер. Мысал келтіріңдер.
Жинақтау
Өздеріңнің күнделікті тұрмыстағы қажеттіліктеріңе байланысты
иерархиялық және кестелік деректер базасын құрыңдар (сыныптың
құрылымы, оқулық пен оқу құралдары және т.б.).
?
Сұрақтар
1. Деректер базасы дегеніміз не?
2. Деректер базасының қандай түрлері бар?
1231
3. Деректер базасындағы жазба және өріс деген не?
4. Кестелік деректер базасын құрудың қандай ережелерін айта ала-
сың?
5. Деректер базасын өңдеуге арналған қандай программалық жабдық-
тарды атауға болады?
Ing
Үй тапсырмасы
40
40
Бағалау
«Заманауи қоғамда деректер базасымен жұмыс жасаудың маңызы»
тақырыбында ғылыми журналға мақала дайындау. Әртүрлі сала-
лардағы деректер базасының маңызы: үкіметте, зауыттарда, банк-
терде, кітапханаларда, ауруханаларда және т.б.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІІ бөлім. Деректер базасы
3.2 EXCEL КЕСТЕЛІК ПРОЦЕССОРЫНДА ДЕРЕКТЕР БАЗАСЫН ҚҰРУ
Excel кестелік процессорын деректер базасы ретінде қалай пайда-
лануға болады?
Ойлан
• Excel кестелік процессорында ұяшықтармен жұмыс жасаудың қандай
өзіндік ерекшеліктері бар? Есіңе түсір. Әңгімеле.
• Кестелік процессордағы қарапайым дерекқорға не жатуы мүмкін?
• Еxcel-дің қандай ерекшеліктері үшін оны дерекқор ретінде пайда-
лануды тиімді деп санайды?
Жаңа білім
KITE
-
кесте
Электрондық кесте (электронная таблица; spreadsheet)
түрінде берілген деректерді өңдеудің интерактивті жүйесі. Кесте
ұяшықтарына сандар, мәтін немесе ұяшық мәтінінің басқа ұяшық-
тарға тәуелділігін анықтайтын формулалар жазылады. Қолданушы-
ның ұяшықтарға деректер жазу, ұяшықтардан деректерді оқу, олар-
ды өзгерту, сол сияқты деректердің берілу пішімін көрсету, олар-
ды іздестіру және реттеу жұмыстарын орындау мүмкіндіктері бар.
Көп жағдайларда деректерді кесте түрінде сақтау және өңдеу қа-
жет болады. Кестелерде сақталатын ақпарат жолдар мен бағандар тү-
рінде беріледі. Кестедегі қатарлар Жазба, бағандар Өріс деп аталады.
Жазбада нысан туралы дерек берілсе, Өрісте сол нысанның белгілі
бір қасиеті жазылады. Осылайша, деректер базасы (МҚ) белгілі бір
қасиеттері бар әртүрлі жазбалардың жиынтығы деуге де болады. Кез
келген деректер базасы бірінші жолында өріс атаулары көрсетілуі
керек. МЅ Excel бағдарламасындағы деректер базасы ең үлкен өлшемі
Excel нұсқасының мүмкіндіктерімен анықталады (жолдар саны және
парақтағы бағандардың саны).
Деректер базасын бір парақта құруға да болады. Бір парақта бірне-
ше деректер базасы болуы мүмкін, бірақ әртүрлі әрекеттерді орындау
кезінде де олардың тек біреуі ғана белсенді болады. Деректер базасы-
ның ең қарапайым түрі бір ғана кестеден тұрады. Олай болса, деректер
базасы ретінде Excel электрондық кестесін алуға болады. Excel-де
Деректер базасына тән барлық амалдарды орындайтын функциялар
жиынтығы қамтылады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
41

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Excel-дің жұмыс парағын деректер базасы ретінде қарастыру
үшін, оған мынадай талаптар қойылады:
•
•
•
жұмыс парағының әрбір бағанына бір өріс сәйкестендіріледі;
деректер базасының бағандары үзіліссіз бірінен кейін бірі ор-
наласуы тиіс;
әрбір бағанның бірінші жолында қайталанбайтын өріс тақы-
рыптары көрсетілуі керек;
өрістің тақырыбы бір ұяшықтан аспайтындай болуы керек;
• жазбалары тікелей тақырып жолдарының астына орналасуы
кажет;
• жазбаларды бос жол тастамай, бірінен соң бірін енгізеді. Егер
бос жол кездессе, бұл деректер базасының соңы деп есептеледі.
Төменгі сыныптарда Excel кестелік процессорымен жұмыс
жасау жолдарымен танысқансың. Енді Excel-ді деректер базасы
ретінде калай пайдаланасың? Теориялық материалды практикалық
тұрғыдан меңгеру үшін мысал қарастырайық.
8-сыныпта «Физика» пәнінің электр тогы туралы тақыры-
бында ток күшінің кернеу мен кедергіге тәуелділігі жайлы де-
ректер кесте түрінде берілген (ең қарапайым реляциялық МҚ).
Осы кестені дерекқор ретінде қалай өңдейсің? Соған тоқта-
лайық (1-сурет).
Вставить
Главная Вставк
Calibri
Разметка страниць
11 AA
Буфер обмена
F14
ЖК Ч- Б. 3-А мінде қарастырылған.
Шрифт
屁
2. Ток күші(А) Кернеу (8) Кедергі (Ом)
полот
2
11,0
220
20
3
1,0
210
30
4
5,0
200
40
5
3,8
190
50
3,0
180
60
7
2,4
170
70
2,0
160
80
9
1.7
150
90
10
1,4
140
100
11
1,2
130
110
12
1,0
120
120
13
0,8
110
130
1-сурет. Қарапайым дерекқор
Excel-де Деректер базасымен
• жұмыс істеуге арналған құралдар
мәзірдің Деректер (Данные) бөлі-
мінде қарастырылған. Мәліметтер
қорымен жұмыс жасауға арналған
Пішімді (Форма) жылдам қол жет-
кізу терезесіне (құралдар тақтасы-
на) орналастыру керек. Ол үшін
мәзірдегі. Жылдам қол жеткізу па-
нелін (Панель быстрого доступа)
Басқа командаларды (Другие ко-
манды) Лента жоқ командаларды
(Команды не на ленте) орындағанда
пайда болатын командалар тізімінің
арасынан Формы командасын таңда-
сақ, ол терезеде пайда болады (1-сурет).
Енді ток күшінің кернеу мен
кедергіге тәуелділік байланысын
-
-
42
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
сипаттайтын деректер орналасқан жұмыс алаңына ауысайық. Excel-
дің өзіндік ерекшелігі — ол басқа программа қызметіне жүгінбей-
ак жұмыс орнында деректер базасын құра алады. Мұндай деректер
базасына жаңа мысалда айтылған қарапайым кестелерден тұратын
ток күшінің кернеу мен кедергіге тәуелділігін көрсететін деректерді
жаткызуға болады. Ұяшықтарды толтыруда Excel-де деректер база-
сын толтыру ережесін басшылыққа алу керек.
Excel-де ең алғашқы қарапайым деректер базасы ретінде
қарапайым кестелерден құралған Тізімдерді (Список) айтуға болады
(1-сурет). Сонымен бірге маңызды ұғым ретінде деректер базасының
Ауқымын (Диапазон) қарастыруға болады.
Ауқым (Диапазон) - Excel парағының жұмыс аймағына орна-
ласкан деректер базасы қызметін атқарып жатқан кесте саналады.
Тізімнің ажырамас бөлігі ретінде өрістердің атауы қызметін ат-
қаратын тақырып жолы саналады. Біз қарастырып жатқан мысал-
да деректер базасы ауқымын Ток күші, Кернеу, Кедергі тақырыптары
орналасқан 3 бағаннан тұрады (1-сурет). Осы үш бағаннан тұратын
кесте деректер базасы ретінде қаралады.
TEN
Excel-де кестемен деректер базасы ретінде қалай жұмыс жасаймыз?
D6
Excel-де кестемен деректер
базасы ретінде жұмыс жасау
үшін дерекқор аумағын ерек-
шелеп, Жылдам қол жеткізу
панелі (Панель быстрого до-
ступа)
орындау арқылы жұмыс ай-
-
Форма командаларын
арнайы
2
1. Ток күші(А) Кернеу (8) Кедергі (Ом)
11,0
220
20
7,0
210
30
5,0
200
40
3,8
190
50
3,0
Лист
7
24
Токупка): 5,0
3 мл 12
2,0
1,7
Кернеу (
200
Добавить
10
14
Форма 11
Кедергі (Ом): 40
Удалить
1.2
1,0
Верить
0,8
Назад
13
14
мағында дерекқормен жұмыс
жасайтын
диалогтік терезесі пайда болады 12
(2-сурет). Деректер базасы қай
парақта орналасқан болса, 15
Форма диалогтік терезесі сол па-
рактың (Лист) нөмірін көрсетеді.
Форма диалогтік терезесі кө-
мегімен деректер базасы басқару 1
өте оңай жүзеге асады. Заманауи
16
17
1
20
19
Критерии
Закрыть
2-сурет. Форма терезесі
43
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
релациялық деректер базасы өзара байланысқан кестелерден
құралады. Біз қарастырып жатқан мысалдағы деректер базасы ең
қарапайым біркестелі мәліметтер қоры болып саналады.
Форма диалогтік терезесі
Форма диалогтік терезесінен деректер базасындағы Жазбалардың
(Запись) жалпы саны мен өрістердің санын білуге болады. 2-суретте
берілген Форма диалогтік терезесі 3 Өрістен және 12 Жазбадан тұрады.
Деректер қорында тұрған Форма ағымдардың 3-жазбасында тұрғанын
көрсетіп тұр. Өрістер Кернеу (В) және Кедергі (Ом) атауымен берілген.
Олардың мәндерін Жазбаларға (Запись) енгіземіз. Форма диалогтік
терезесінде бірнеше командалардың батырмалары орналасқан.
Бұл батырмалар көмегімен деректер базасында Жазбаларына
жазбаны қосуға (Қосу (Добавить)), жазбаны жоюға (Жою
(Удалить)) немесе жойылған Жазбаны артқа қайтаруға (Қайтару
(Вернуть)) болады (2-сурет). Деректер базасының жазбаларымен
алға және артқа жылжу үшін Далее және Назад командалары
қызметін пайдалануға болады. Дәл осы қызметті орындау үшін
Айналдыру жолағын (Полоса покрутки) пайдалануға да бо-
лады. Критерий батырмасы көмегімен Жазбада орналасқан Өріс-
тердің біріне ізделінетін дерек жазылады. Сонда сол дерекке сәй-
кес басқа өрістегі деректерді де көруге болады. Закрыть батырмасы
Главная
Вставка
Разметка страницы Форму
5) Подключения
Получение Обновить
Свойства
Изменить связи
Сортировка
Подключения
Cou
внешних данных"
Из
Из
Из Из другие
Ассеѕѕ Интернета текста источников
Получение внешних данных
Существующие
подключения
3
7,0
210
30
4
5,0
200
40
5
3,8
190
50
3,0
180
60
2,4
170
70
$2,0
160
80
1,7
150
90
10
1,4
140
100
11
1,2
130
110
12
1,0
120
120
13
0,8
110
130
3-сурет. Сырттан деректер алу
көмегімен деректер базасымен
жұмысты аяқтай аласың.
Excel программасында ғана
базасын
құру-
Деректер
мен шектелмей, деректерді
сырткы көздерден де алуға
(импорттау) болады. Excel-ді
жақсы меңгерген пайдала-
нушы үшін бұл өте қолай-
лы болады. Сырттан алынған
Дерек базасын импорттау
үшін Данные Получение
-
внешных данных командала-
рын орындайсың (3-сурет). Су-
реттен көріп тұрғандай сыртқы
деректерді Access мәлімет
қорынан, Интернеттен, мәтіндік
файлдан және басқа да сыртқы
көздерден алуға болады.
44
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Талдау. Жинақтау
«Математика», «Геометрия», «Биология» және «Физика» пәндеріне
қатысты қарапайым кестелік дерекқор құраңдар. 2-суретке қараң-
дар. Құрастырып ұсынатын дерекқорларын 10-15 Жазбадан, 4-6
Өрістен артық болмасын.
Сұрақтар
1. Жазба, Өріс деген не?
2. Ауқымы деп неге айтыла-
ды?
3. Тізім дегеніміз не?
1 К/с Атауы
Сулеймен
Автор
21 патшаның кеніші Генри Хагард
Шыққан жылы Ба
2011
3
4
5
4. Форма диалогтік терезесі-
нің қызметі қандай?
Лист4
6
Kj
7
Атауы:
Авторе
Сулеймен патшанын к
Генри хагард
1и 1
Добавить
Удалить
10
Шоқан жылы: 2011
Вернуть
11
12
13
Баспа атауы: Аударма
Назад
1000г
14
Далее
15
Критерии
16
Закрыть
5. Форма диалогтік терезесін
калай Жылдам қол жеткі-
зу панеліне қосуға болады?
6. Форма диалогтік терезесі-
нің батырмалары қандай
қызмет атқарады?
7. Деректерді сыртқы көздер-
ден қалай импорттауға бо-
лады?
Ing
Үй тапсырмасы
4-сурет. Кітапхана дерекқорының үлгісі
Мектеп кітапханашысы ретінде «100 кітап жобасы» аясында осы
тізімге сұрыпталған қазақ көркем әдебиеті мен әлем классикалық
әдебиетінің деректер қорын құруға көмектес. Төмендегі кесте бо
йынша осы тізімге лайық деп тапқан 10 кітаптың тізімін Форма кө-
мегімен енгізіп (4-сурет), «100 кітап» атауымен деректер базасын
құрып, оны сақта.
Р/с Атауы
Авторы
Шыққан жылы Баспа атауы
Мұхтар
1
Абай жолы
2006
Жазушы
Әуезов
Қазақ
2
солдаты
Ғабит
Мүсірепов
2007
Жазушы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
45

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
46
ІІІ бөлім. Деректер базасы
3.3 EXCEL КЕСТЕЛІК ПРОЦЕССОРЫНДА АҚПАРАТТЫ ІЗДЕУ ӘДІСТЕРІ
Excel кестелік процессорында деректерді іздеудің қандай жолдары
бар?
Ойлан
• Күнделікті өмірде керекті ақпаратты қалай іздеп табасыңдар?
Компьютерде ақпаратты іздеудің қандай жолдары бар? Есіңе түсір.
Excel-де қажетті деректі қалай іздеп табуға болады?
Жаңа білім
кітап
Ақпарат - біздің өміріміздің маңызды құрамдас бөлігі. Адамдар
ақпаратсыз қарым-қатынас жасай алмайды. Ақпаратпен жұмыс істей-
тін әр адамның іс-әрекетінің маңызды бөлігі ақпаратты іздеу
болып саналады. Әрине ақпаратты іздеудің өзіндік тәсілдері
бар. Бұрынғы кезде қажетті ақпаратты табу үшін адамдар газет-
журналдар оқып, музейге, кітапханаларға баратын еді. Қазір
қажетті ақпаратты санаулы секундтарда интернеттен көшіріп алуға
болады. Қажетті ақпаратты белгілі бір өлшем (критерий) бойын-
ша іздейсің. Компьютерде сол ақпаратты өңдеуге арналған программа
жабдығының өз іздеу мүмкіндіктері бар. Мысалы, Word мәтіндік ре-
дакторында мәтін үзіндісін іздеу, бір мәтінді басқа мәтінмен ауыстыру
командалары қарастырылған. Дәл осындай қызмет түрі және бұдан
да басқа сандық ақпараттарды іздеудің бірнеше әдістері Excel про-
граммасында да бар. Соларға тоқталайық.
Жұмыс парағында орналасқан көптеген деректер арасынан қажет-
ті ақпаратты бірден табу қиын. Сол үшін Excel-де табу және ауыстыру,
диалогтік терезенің қызметін пайдалану қажетті ақпаратты табуды
әлдеқайда жеңілдетеді. Сонымен қатар көптеген пайдаланушылар бі-
ле бермейтін бірнеше пайдалы мүмкіндіктер де қарастырылған.
Табу қызметін пайдалану үшін:
Басты (Главная) ► Редактирование Табу және ерекшелеу (Най-
ти и выделить) ► Табу (Найти немесе Ctrl+F пернесі) командаларын
орында (1-сурет). Көрініп тұрғандай бұл диалогтік терезеде табу
және ауыстырумен қатар парақтағы формулаларды, ескертпелер мен
ерекшеленген ұяшықтарды т.б. іздеуге болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Табу (Найти) диалогтік терезесінде
ізделінген сөзді жазып, оны табуға не-
месе сол сөзді (символды) басқасымен
Заменить командасы арқылы ауыстыруға
болады (2-сурет).
Көптеген жағдайларда ізделінетін мә-
тіннің дәл өзін
дәл өзін емес, соған сәйкес
келетінін сұрастыру керек. Мысалы, Excel
парақшасында Ахмедова Айгүл туралы
деректерді табу үшін, дәл осы мәтінді ен-
гізсек, бұл аты-жөні табылмауы мүмкін.
Себебі аты-жөнінің бір әрпі сәйкес кел-
меуі, түсіп қалуы немесе басқаша жазы-
луы мүмкін. Осындай жағдайларды ес-
кере отырып, программада берілген мә-
тінді іздеп табуды жеңілдететін әдістер
бар. Мысалы, Ах*медова* Ай*гүл* деп
іздеу алаңына жазсақ, керекті мәтінді та-
будың мүмкіндігі артады. Себебі, енді про-
грамма тұтас мәтінді емес, ізделінетін
мәтіннің үзінділері (фрагменттері) бойын-
ша іздейді. Осы әдіс арқылы қажетті мә-
тінді табу оңай болады.
Найти и заменить
Найти Заменить
Найти:
Заменить на
Искать:
a
Ах "недова" Айтул"
Σ
*
Сортировка Найти и
и фильтр выделить
Найти...
Заменить...
Перейти....
X
ப
an
Выделение группы ячеек....
Формулы
Примечания
Условное форматирование
Константы
Проверка данных
Выбор объектов
Область выделения....
1-сурет. «Табу және ерекшелеу»
диалогтік терезесі
Формат не задан
Формат не задан
Формат...
Формат...
на листе
| Учитывать регистр
Ячейка целиком
Просматривать: по строкам
Область поиска: фармулы
Параметры
Заменить все Заменить
Найти все
Найти далее
Закрыть
2-сурет. «Табу және ерекшелеу» диалогтік терезесі
Табу және Ауыстыру (Найти и Заменить) диалогтік терезесі арқы-
лы іздеу кезінде екі ауыстырмалы таңбаны қолдануға болады:
? - кез келген таңбаға сәйкес келеді;
* - кез келген таңбалар санына сәйкес келеді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
47

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бұл ауыстырмалы таңбаларды сандық мәндерді іздеу кезінде
де пайдалануға болады. Мысалы, іздеу жолағында 5* деп жазсақ,
онда 5-тен басталатын мәндерді қамтитын барлық сандарды табады.
Ал 377 жазбасы 3-тен басталып, 7-мен аяқталатын барлық үш
таңбалы сандарды табады. Ақпаратты іздеу тек таңдалған ұяшықтар
диапазонында (ауқымында) орындалатынын есте сақтау қажет. Егер
деректерді бүкіл жұмыс парағы бойынша іздеу қажет болса, онда
іздеуді бастамас бұрын тек бір ұяшықты ғана таңдау керек.
Табу және Ауыстыру (Найти и Заменить) терезесін пайдаланып,
пішімделген (форматталған) сандық мәндерді табуға болмайды.
Мысалы, іздеу жолағына $5* енгізсек, ақша форматы қолданылатын
және $54.00 сияқты көрінетін мәндер табылмайды.
Кестеде деректерді іздеу
Үлкен көлемдегі деректерді кестеден іздеудің басқа да әдістерін
қарастырайық. Бұл әдістер де программада ақпаратты табуға көмек-
теседі. Төмендегідей мысал қарастырайық:
Еліміздің бірқатар қалаларында географиялық орналасуына,
экономикалық мүмкіндіктеріне қарай жемістер мен көгөністердің
бағаларында айырмашылықтар байқалады (3-сурет). Осы кес-
тедегі деректерді пайдаланып, қала және тауар атауын көрсету
арқылы сол қаладағы ізделген тауардың бағасын анықта. Мы-
салы, Шымкент қаласындағы қызанақтың бағасын тап.
48
A
C
D
E
G
H
1 Тауар атауы Астана Алматы
Шымкент Орал | Павлодар | Қарағанд | Оскемен Ақтау
2 Қияр
140
100
60
150
180
130
190
200
3
Қызанақ
150
130
70
200
210
180
210
250
4 Өрік
300
250
150
320
400
320
450
500
5 Алия
350
300
350
400
300
300
450
500
6 Картоп
120
105
85
130
60
125
100
190
7 Пияз
100
100
00
90
120
105
140
180
8 Собіз
120
100
70
120
130
115
140
150
9
10
Іздеу аланы
Орналасуы
11 Тауар атауы
12 Қала атауы
Қызанақ
Қияр
Қызанақ
2
3
13 Тауардың бағасы Оріс
70
14
15
15
Алма
Картоп
Пияз
Рабо
3-сурет. Тауар бағасын көрсететін деректер
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Excel-дің жұмыс аймағына
3-суретте берілген тауар, қала ата-
уын, тауар бағасын енгіз (кестедегі
тауар бағалары үлгі ретінде ой-
дан құрастырылған). Кесте уя-
шықтарын форматта.
Кестенің төменгі жағына Іздеу
алаңын жасап ал. Ол тауар атауы,
қала атауы және тауардың сол
қаладағы бағасын көрсететін ұя-
шықтардан құралады. Қала мен
тауар атаулары тізім ретінде ұя-
шықтан көрінуі үшін Деректер
(Данные) Деректермен жұмыс
(Работа с данными) - Деректерді
тексеру (Проверка данных)
командаларын орында (4-сурет).
-
Текст по Удалить Проверка Консолидация
столбцам дубликаты данных
Работа с данными
Проверка водимых значений
Амали
"что если"
Параметры Сообщение для ввода | Сообщение об ошибке
Условие проверки
Тип данных:
Список
Значение:
между
Источни
SSL:SI$1
Игнорировать пустые ячейки
ок довгустиных витий
Группирова
Распространить изменения на другие ячейки с жен
Очистить все
4-сурет. «Деректерді тексеру» терезесі
Тексеру шарты (Условие проверки) алаңында орналасқан
деректер типі жолағындағы Тізім (Список) қасиетін танда. Дереккөз
(Источник) жолағына керекті деректерді, біздің жағдайда қала және
тауар атауларының тізімі орналасқан ауқымын (диапазон) қолмен
немесе тінтуірмен тартып енгізуге болады.
Іздеу алаңын жасап алғаннан кейін, тізімдегі қалалар мен тауар-
лардың атауын көрсетсек, тауардың сол қаладағы бағасын жаңыл-
май көрсетіп тұрады. Қарастырған мысал бойынша Шымкент ка-
ласындағы қызанақтың бағасы осы жасалған ақпарат іздеу әдісімен
оңай табылады (2-сурет). Мұны қалай орындауға болады? Бұлай із-
деуді ұйымдастыру үшін төмендегі функциялардың қызметін білуі-
міз керек.
ПОИСКПОЗ функциясының жазылуы және қызметі
поискпоз (ізделінген мән; қарастырылатын массив, сәйкес-
тендіру типі) қызметі - ізделініп жатқан мәннің берілген деректер
ауқымындағы орнын табу.
ІЗДЕЛІНГЕН МӘН - функцияның міндетті аргументінің бірі, яғни
қарастырылып жатқан массивтің элементтерінің арасынан ізделіп
жатқан мән. Бұл мән мәтін, сан, логикалық мән де болуы мүмкін.
ҚАРАСТЫРЫЛАТЫН МАССИВ - функцияның міндетті аргу-
ментінің бірі, іздеу жүргізіліп жатқан деректердің ауқымы.
СӘЙКЕСТЕНДІРУ ТИПІ – міндетті емес аргумент. Бұл аргумент-
тің мәні - 1, 0, 1 бола алады. Үнсіз келісіммен бұл мән 1-ге тең болады.
Сәйкестендіру типінің міндеті массивтен мәнді іздеудегі қойылатын
талаптарды көрсетеді. Мысалы, 0 массивтегі бірінші сәйкес келетін
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
49

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
мәнді, 1 сәйкес келген ең үлкен мәнді, 1 сәйкес келетін ең кіші мәнді
табады.
ИНДЕКС функциясының жазылуы және қызметі
ИНДЕКС (массив, қатар нөмірі, баған нөмірі) функциясының
қызметі деректер ауқымындағы берілген қатар мен баған нөміріне
сәйкес келетін ұяшықтың мәнін көрсетеді. Біз қарастырған мысал-
да (3-сурет) деректер ауқымында «қызанақты» іздеу үшін С11 ұяшы-
ғына =ПОИСКПОЗ (B11; A2:A8; 0) формуласын, ал «Шымкентті»
іздеу үшін С13 ұяшығына =ПОИСКПОЗ (B12; B1:11; 0) формула-
сын жазасың. С14 ұяшығына =ИНДЕКС (B2:18; С11; C12:E12) фор-
муласы көмегімен деректер ауқымындағы тауар тұрған қатар мен
қала тұрған бағанның қиылысуындағы ұяшықтың мәнін көрсетеді.
Бұлай іздеудің тимдісі сол берілген
7 тізімдер бойынша қалаған тауар-
Іздеу алаңы
Тауар атауы
Кала атауы
Тауардың бағасы
Қызанақ,
Шымкент
Орналасуы
2
3 дың қалаған қаладағы бағасын
70 жылдам іздеп табуға болады.
K
?
Талдау. Жинақтау
Кестеде деректерді іздеу әдісін талдаңдар. Кестеде деректерді іздеуге
арналған күнделікті өмірімізге қатысты тапсырманың жобасын
ұсыныңдар. Тапсырманы компьютерде теріңдер. ПОИСКПОЗ және
ИНДЕКС функцияларының қызметін қолданындар.
Сұрақтар
1. Excel кестелік процессорында ақпаратты іздеудің қандай әдістерімен
таныстың?
2. Табу және Ерекшелеу (Найти и выделить) командасының қызметі
кандай?
3. Ауыстырмалы таңба дегеніміз не? Қандай қызметі бар?
4. Excel-де кестелік деректерді іздеудің қандай жолдары бар?
5. ПОИСКПОЗ функциясының қызметі не?
6. ПОИСКПОЗ функциясының қандай аргументтері бар?
7. ИНДЕКС функциясы қандай жағдайда қолданылады?
Тапсырмалар
8. ИНДЕКС функциясының аргументтерін ата.
1. Excel-дің 1-парағының А, В, С бағандарына 1-ден 20-ға дейінгі
қатар аралығын 1-ден 999-ға дейінгі аралықтағы кездейсоқ сан-
дармен толтыр. Төмендегі іздеулерді орында:
50
50
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. 1) Барлық 7-ден басталатын сандарды іздеп тап.
1. 2) Барлық 5-тен басталатын және 9-бен аяқталатын 3 таңбалы
сандарды тап.
1. 3) Барлық 2-мен басталатын сандарды 0-ге ауыстыр.
2. Мекеме жұмысшыларының 6 айлық жалақысы кесте түрінде бе-
рілген. Кестедегі жұмысшылар мен ай атауларының тізімін жаса.
Осы кестедегі №5 жұмысшының сәуір айындағы жалақысын
анықта.
F6
A
1 № Жұмысшылар Қаңтар
107900
D
E
Ақпан Наурыз Сәуір | Мамыр | Маусым
2
1 №1 жұмысшы
100000
3
2 №2 жұмысшы
120000
.
3 №3 жұмысшы
110000
95000
92000 102000 102700 109200 92000
93500 103400 104000 110500
104800 105300 111800
93500
95000
5
4 №4 жұмысшы
150000
96500
106200
106600 113100
96500
の
5 №5 жұмысшы
130000
98000
107600
7
6 №6 жумысшы
80000
99500
0
7 №7 жұмысшы
105000
101000
8 №5 жұмысшы
80000 102500
107900
109000 109200
110400 110500
111800
114400
98000
115700
99500
117000 101000
111800 118300 102500
11
10
9 №9 жұмысшы
10 №10 жұмысшы
67500 104000 113200
114600
5-сурет. Айлық жалақы кестесі
113100
119600 104000
55000
105500 114600
114400
120900
105500
Алма *
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
51

52
52
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІІ бөлім. Деректер базасы
3.4 ДЕРЕКТЕРДІ СҰРЫПТАУ
Excel кестелік процессорында деректерді іздеу, сұрыптау және
сүзгілеу қалай орындалады?
Ойлан
• Күнделікті өзіңе керекті ақпаратты қалай сұрыптап, реттеп отырасың?
• Үлкен көлемдегі ақпараттарды өңдеуде деректерді сұрыптау
қаншалықты маңызды деп ойлайсың?
• Деректер базасымен жұмыс жасауда сұрыптауды қандай мақсаттарда
қолданады?
Жаңа білім
матыкіта
Excel тізімдерді қарапайым дерекқор ретінде пайдалануға мүм-
кіндік береді деп алдынғы тақырыптарда айтқанбыз. Әсіресе, Excel
үлкен және күрделі кестелермен жұмыс жасауға мейлінше қолайлы
программа. Excel-дегі Кірістірілген құралдарын пайдалану арқылы
деректерді жылдам реттеп, сұрыптап, өзгертіп, іздеуге және таңдауға
болады.
Деректер базасымен жұмыс деп оның құрамынан айрықша бел-
гілеріне қарай деректерді іздеуді айтамыз. Жазбалар саны неғұр-
лым көп болған сайын деректі іздеу соғұрлым қиындай береді.
Excel бұл қиындықты деректерді сұрыптау арқылы шешеді.
Деректер базасын сұрыптаудың Деректер (Данные) - Сұрыптау
және сүзгі (Сортировка и фильтр) бөлімінде екі түрі бар.
Қарапайым түрі 1-суретте көрсетілген, А-дан Я-ға дейін және
Я-дан А-ға дейін және күрделі Сұрыптау (Сортировка) командалары
жатады.
Қарапайым сұрыптау
Өсу ретімен сұрыптау
2. Күрделі сұрыптау
Кему ретімен сұрыптау
Бірнеше өрістер бойынша жүргізілетін күрделі Сұрыптау
(Сортировка) командалары жатады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Данные
Рецензирование
чения
Вид
* Очистить
Создать вкладку
3. Повторить
Сортировка фильтр
ть связи
Текст по Удалить П
У дополнительно столбцам дубликаты 4
Сортировка и фильтр
Pa
G
Сортировка от А до Я
Сортировка выделенного диапазона так, чтобы наименьшие
значения оказались вверху столбца.
Для получения дополнительных сведений нажмите клавишу F1.
1-сурет. Сұрыптау құралдары
ап
Дерек-
Деректер базасымен орындалатын жұмыстардың бірі
терді белгілі бір тәртіппен көрсету, яғни деректерге сұрыптау жүргізу.
Сұрыптауды деректердің бір не бірнеше бағандары бойынша жүргізуге
және екі бағыттың біреуімен жүргізуге болады: А-дан Я-ға қарай
өсу немесе Я-дан А-ға қарай кему бағытында.
Мысалы, А-дан Я-ға дейін батыр-
2
масымен ерекшелеген ауқымдағы
деректерді өсу ретімен сұрыптайық 1 деректер
(2-сурет). Бірақ бұл команданы пай-
далану барысында экранда 3-сурет-
ме берілгендей диалогтік терезе пай-
да болады. Деректер қорының бір ба
ғаны бойынша сұрыптау жүргізу ке-
рек болса, осы бағандағы деректерді
белгілеп, келесі екі әрекеттің бірін
орындау керек (3-сурет):
Бастапкы
А-Я га батырмасымен
сұрыпталған
60
12
3
80
18
18
47
5
50
50
6
70
56
7
12
58
8
56
60
9
252
68
10
58
70
11
88
80
12
47
88
68
252
1) Ерекшеленген аумақты авто-
матты түрде кеңейтіп (Автомати-
чески расширить выделенный 2-сурет. А - Я батырмасымен сұрыпта
диапазон) барлық бағандар бойын-
ша толық сұрыптау жүргізеді.
2) Ерекшеленген аумақтың шең-
берінде ғана сұрыптау (Сортировать
в пределах указанного выделения)
жүргізеді. Мысалы, оқушылардың
аты-жөні мен туған күндері жазылған
екі бағаннан тұратын Деректер
берілген. Туған күн бойынша өсу не
кему ретімен сұрыптау жағдайында
Обнаружены данные вне указанного диапаз
Приложение Магово: Еже обнаружило данные рядом с выделенным
диапазоном. Поскольку эти данные не были выделены, они не будут
удалева
Предполагаемое действие:
автоматически расширить выделенный д
сортировать в пределах указанного выделения
Сотировка
3-сурет. А-дан Я-ға дейін
сұрыптаудың терезесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
53

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-әрекетті таңдайық. Онда деректер сұрыпталғанмен, оқушылардың
аты-жөні мен туған күндері сәйкес келмей ауысып кетеді. Мұндай
жағдайда, әрине, 1-әрекет арқылы деректерге сұрыптау жүргізу қажет.
Деректер (Сортировка) командасы
Деректер базасын сұрыптау үшін Деректер (Данные)
(Данные) - Сұрып-
тау (Сортировка) командасын орындау керек. Ауқымды сұрыптау
(Сортировка диапазона) терезесі сұрыптау жүргізілетін өрістерді таң-
дап алу үшін қызмет етеді. Егер осы жолда Өрістер атаулары берілген
болса, онда осы атаудың біреуін таңдап алу керек. Егер Өріс атауы
ретінде бағандардың белгіленуі берілген болса, соған сәйкес өріс
белгісін таңдап алу керек.
Ауқымды сұрыптау сұхбат терезесі үш бағаннан тұрады:
• Өріс (Баған) бойынша сұрыптау тәртібі, Столбец (Сортировка по);
Мәні, түсі, белгісі бойынша Сұрыптау (Сортировка);
Өсу не кему бойынша Реттеу (Порядок) (4-сурет).
Сортировка
Я любить уровень хуслать уровень На допировать уревень
столбец
Сортировать по Викты
Сортировка
Параметры мои данные содержат уплета
Порядок
По возрастанию
Samber
Цвет ячейки
Цвет шрифта
З лчок ячейк
Стена
4-сурет. Сұрыптаудың диалогтік терезесі
Сұрыптаудың бұл әдісімен деректерді тек мәні бойынша емес,
олардың түсі бойынша да сұрыптау жүргізіледі. Мысалы, компьютер
құрылғыларының атауы мен бағасы берілген болсын. Белгілі бір ка-
сиетіне қарай олар түстермен ерекшеленген (5.1-сурет).
54
Құрылғылар
1 Амалык такта
2. Процессор
4. Кұрмапалар
Багасы (тенге)
50000
410
3600
Құрылғылар
Бағасы (тенге)
2
5 Монитор
70000
3
DVD-ROM
15000
2500
110 желілік карта
7000
70000
5 11 Видеокарта
40000
6 1 Аналых такива.
50000
15000
35000
81
15000
B
7 Гінкуір
40000
10
2. Процессор
8 Пернетакта
3 Жедел жад
40000
3600
2500
15000
тако
11
Катқыл диск
35000
8 Перистакта
9 Гур
Монитор
6 DVD-ROM
4 Катка диск
1 Жедел жад
11 Видеокарта
10 жек кара
5.1-сурет. Деректерді түсі бойынша
сұрыптау
5.2-сурет. Түсі бойынша сұрыпталған
деректер
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Осы деректерді түсі бойынша реттегенде 5.2-суреттегі кесте пайда
болады. Осы сұрыптауды орындау үшін Сұрыптау (Сортировка)
диалогтік терезесінде түстер бойынша сұрыптау ретін көрсету керек
(6-сурет).
Сортировка
2 Добавить уровень X Удалить уровень На Копировать уровень
Параметры...
Мои данные содержат
Поршок
Столбец
Сортировать по Құрылғылар
Сортировка
Цвет ячейки
Затем по
Бағасы (тенге)
Цвет ячейки
Затем по
Бағасы (тенге)
Цвет ячейки
Затем по
Бағасы (тенге)
Цвет ячейки
उ
Бонасы (тенге)
Цвет жнейки
6-сурет. Сұрыптау терезесін реттеу
Енді практикалық тұрғыдан алынған нақты мысалдар қарасты-
райық.
матыкітап
Практикалық жұмыс
1-тапсырма. Төменде «Әлемдегі ең биік ғимараттар мен құрылыстар»
реляциялық деректер қорының бір бөлігі берілген (7-сурет). Осы дерек-
тер бойынша:
A
D
F
Әлемдегі ең биік құрылыстар
2
3
Биіктігі Жыл құрылыс нысаны Мемлекет
Кала
4 Бурдж-Халифа
2010 Ғимарат
БАӘ
Дубай
5 Варшава радиокабылдағышы 643,48 1974 | Радиоқабылдағыш | Польша
Константинов
6. Токионың аспан ағашы
634
2012 | Радиоқабылдағыш | Жапония
Токио
7 Гуанчжоу телемұнарасы
В Останкино мұнарасы
610
2009 | Телемунара
KHP
Гуанчжоу
540,1
1967 | Телемунара
Peceй
Мэскеу
9. Kingkey 100
439.8
2011
Ғимарат
KHP
Шэньчжэнь
10 Бордже Милад
435
2003 Ғимарат
Иран
Тегеран
11 Екібастуз ГРЭС-2
419,7
1987 | Түтін құбыры
Казакстан
Екібастуз
12 Абу-Даби Плаза
382
2015 Ғимарат
Қазақстан Астана
13 Ташкент телемұнарасы
374,9
1985 Телемунара
Өзбекстан
Ташкент
14 Алматы телемунарасы
371,5
1983 | Телемунара
Қазакстан
Алматы
15 Рига телемұнарасы
368,5
1987 | Телемұнара
Латвия
Pura
16 Берлин телемұнарасы
368
1969 Телемунара
Германия Берлин
7-сурет. Сұрыптаудың диалогтік терезесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
55

56
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
1) Ең биік құрылысты;
2) Елімізде орналасқан ғимараттар мен құрылыстардың санын;
3) Құрылыстарды салынуы жағынан ең ескісінен ең жаңасына қарай
реттеңдер.
2-тапсырма. А-дан Я-ға және Я-дан А-ға дейін сұрыптау әдісімен дерек-
тер қорын реттеу.
1) <<Атауы» бойынша әліпби ретімен сұрыпта.
2) «Биіктігін» өсу реті бойынша ретте.
3) «Жыл» бойынша кему ретімен ретте.
Сұрақтар
1. Деректерді сұрыптау дегеніміз не?
2. Еxcel-де деректерді сұрыптау және іріктеу командасы менюдің қай
бөлімінде орналасқан?
ыктал
3. Excel кестелерінде сұрыптау қалай орындалады?
4. А-дан Я-ға және Я-дан А-ға дейінгі сұрыптауды қандай жағдайларда
қолдану ыңғайлы?
5. Үлкен көлемдегі деректерді өңдеуде Сұрыптау (Сортировка)
қолданылады?
6. Сұрыптау (Сортировка) диалогтік терезесінде сұрыптау қалай жүзе-
ге асады?
Тапсырмалар
1. Қазақстан аумағында ірілі-ұсақты 85 мың өзен бар. Олардың ішін-
де Ертіс, Тобыл, Есіл, Жайық, Сырдария, Іле, Шу сияқты 7 өзеннің ұзын-
Дығы 1000 км-ден асады. Төмендегі кестеге кара.
1.1. Excel программасына кестені енгіз. Оны өз қалауыңша форматта.
Өзендердің ұзындығы бойынша диаграммасын құр.
1.2. Өзендерді Қазақстан аумағынан ағып өту ұзындығы бойынша ең
қысқасынан ең ұзынына қарай сұрыпта.
1.3. Өзендерді ұзындығына қарай сұрыпта.
Жалпы ұзындығы
4248 км
Өзен
Тобыл
1591 км
Есіл
2 450 км
Epric
Шу
Сырдария
2 219 км
Жайық
Іле
2 428 км
1 439 км
1186 км
Қазақстандағы ұзындығы
800 км
1 400 км
1700 км
800 км
1 400 км
1082 км
815 км
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІІ бөлім. Деректер базасы
3.5 ДЕРЕКТЕРДІ СҮЗГІЛЕУ
Excel кестелік процессорында деректерді сүзгілеу арқылы іздеуді
қалай жылдам және нақты жүзеге асыруға болады?
Ойлан
• Өткен тақырыпта меңгерген деректерді сұрыптаудың қандай
кемшіліктерін айтуға болады?
• А-Я-сұрыптау деректердің қандай түрлерін өңдеуге қиындық туғызды?
Күнделікті өмірде өзіңе қатысты ақпаратты белгілі бір шартпен
сұрыптап алуға қандай мысалдар келтіре аласың?
Жаңа білім
Кез келген деректер базасымен негізгі жұмыс істеу деп белгілі
бір ақпараттарды іздеуді айтамыз. Деректер базасы ұлғайған сайын
іздеу қиындайды. Мұндай үлкен ақпараттарды сүзу арқылы керекті
ақпаратты оңай табуға болады.
ең үлкен деректер тізімінен қажетті
Алматыкіта
Сузу (Фильтрация)
деректерді алудың ең ыңғайлы және жылдам әдістерінің бірі.
Сүзу - белгілі бір шарттарға сәйкес тізімдегі деректердің жиынын
табу тәсілі. Сүзудің сұрыптаудан ерекшелігі - сүзгі тізімдегі жазбалар
ретін бұзбайды. Сүзу кезінде көрсетілмеуі керек жолдар уақытша
жасырылады.
Microsoft Excel-де сүзгілеу кезінде іріктеліп алынған жолдар-
ды олардың ретін өзгертпей және орындарын ауыстырмай өңдеуге,
пішімдеуге, оларға негізделген диаграммалар жасауға, басып шыға-
руға болады.
Сузгі командасын пайдалану кезінде сүзгіленетін тізімдегі ба
ғандар атауларының оң жағында көрсеткіштері бар батырмалар пайда
болады. Microsoft Excel сүзгіден өткен элементтерді көгілдір түспен
белгілейді (1-сурет).
Microsoft Excel-де сүзудің екі түрі бар:
1. Сүзгі (автосүзгі) сүзудің қарапайым шарттары үшін қолданы-
лады.
2. Кеңейтілген сүзгі (Расширенный фильтр) - күрделі шарттар
арқылы сүзгі жасау.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
57

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Л
Мемлекет
B
C
D
Астанасы
атаулары
Ауданы к
2 Аргентина
Буэнос-Айрес
3 Бразитя
Бразилиа
4 Германия
Берли
5 Мысыр
Камр
1001 450
6 Индия
Нью-Дели
3287 590
7 Казакстан
Астана
2724 900
8 Кырыктан
Бишкек
198 500
9 Кытай
Пексим
9 640 $21
10 Нигерия
Абуджа
923 768
11 Ресей
Маскеу
17 102 345
12 США
Вашингтон
9522 057
13 Тәжікстан
Душанбе
143 100
14 Туркменстан
Аштабан
491 200
15 Өзбекстан
Ташкент
447 400
16 Франция
Паркок
17 Жапония
Токио
547 030
377 944
1-cypem
64 513 242 Еуропа
Сүзгі (Автосүзгі) сүзудің қарапайым шарттары үшін қолданыла-
ды. Сузу (Фильтрация) құралымен жұмыс жасаудың ерекшелігі:
܀
Сүзгі (Автосүзгі) тек үзіліссіз ауқымда (диапазонда) жұмыс
істейді. Бір парақта орналасқан әртүрлі кестелер сүзілмейді.
Сүзгілеу барысында кестенің ең жоғарғы қатарын тақырып
деп карап, оған сүзу қолданылмайды.
Бір кестеде бірнеше сүзгі орындауға болады, бірақ әрбір алдың-
ғы нәтиже келесі сүзгіге қажетті жазбаларды жасыра алады.
Excel-де сүзгілеуді практикалық тұрғыдан орындау үшін төмен-
дегі мысалды қарастырайық.
Әлемдегі кейбір мемлекеттердің халқының саны, жер ау-
мағы, орналасқан құрлығы жайлы деректер қоры берілген. Осы
деректер қорындағы мәліметтерді белгілі бір шарттар бойынша
сүзгілеуді қарастырайық (1-сурет).
Ең алғашқы қарапайым сүзгіні қосу үшін, Деректер (Данные)
Сұрыптау және сүзгі (Сортировка и фильтр) бөліміндегі Сүзгі
(Фильтр) командаларын орындайсың.
матыктап
2 766 890
8511965
357 021
Халкының саны
Курылык
43 847 000 Онтүстік Америка
206 061 432 Онтүстік Америка
82.175 684 Еуропа
91 701 723 Африка
1258 961 000 Азия
17753 200 Ази
6 019 500 Азия
1410 549 741 Алия
186 988 000 Африка
146 544 700 Еуропа
322 762 018 Солтүстік Америка
8 551 000
5439 000 Азия
31 807 000 Азия
127 103 388 Азия
58
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-суретте берілген тізім арасынан
тек Азия құрлығында орналасқан мемле-
Халқының сан
Сортировка от А до Я
Сортировка по цвету
Кұрылық
Удалить фильтр с Курылық
фильтр по цвету
Текстовые фильтры
кеттердің тізімі керек болса, онда Құрлық 1 Сортировка от дол
тақырыбындағы сүзгі таңбасын бассаң,
2-суреттегі терезе пайда болады. Көріп
тұрғандай тізімде барлық қайталанған
құрлық тізімдері бар. Солардың қабатын-
дағы белгіні алып тастап, тек Азиянын
қабатын қалдырсақ, онда деректер ко-
рындағы жазбада тек осы құрлықта ор-
наласқан мемлекеттер қалады (3-сурет).
Поиск
-
-
(Выделить все)
Азия
Африка
]Европе
- Онтустік Америка
- Солтүстік Америка
кітап
Сүзгілеу барысында үлкен деректер
қорымен жұмыс жасауда сандарды бел-
гілі бір шартпен іріктеуге тура келеді.
Мұндай жағдайда Сандық сүзгілер
(Числовые фильтры) командасының
қызметін пайдаланасың (4-сурет). Су-
Отмена
ретте көріп тұрғандай сандық сүзгілер 2-сурет. Азия құрлығын сүзгілеу
E
Құрылық
3287 590
2724 900
198 500
Халқының саны
1268 961 000 Азия
17 753 200 Азия
6 019 500 Азия
1410 549 741 Азия
A
Мемлекет
B
Астанасы
1
Ауданы км
атаулары
6 Индия
Нью-Дели
7 Казакстан
Астана
8 Кыргызстан
Бішкек
9 Кытай
Пекин
9 640 821
13 Тәжікстан
Душанбе
143 100
14. Түрікменстан
Ашхабад
15 Өзбекстан
Ташкент
Токио
8551 000 Азия
17 Жапония
3-сурет. Азия құрлығын
сүзгілеу нәтижесі
A
Астанасы
Ауданы ка
Халы
* Сортировка от минимального максимальному
Я Сортировка от максимального к минимальному
Сортировка по цвету
удалить фильтр залыны
фильтр поту
Числовые Дильтры
Поиск
- Выделить все)
1439 000
26019500
8551000
17753 200
31807 000
43 847 000
64513242
282 175 684
равно
не равно...
больше....
Больше или равно
ценьше..
меньше или разно...
межд
Первые за...
4-сурет. Сандық сүзгімен жұмыс
91701723
Выше среднего
Диже среднего
ок
Отмена
Настраиваемый фильтр
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
59

60
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
командасында сандарды іріктеп алудың бірнеше шарттары орналас-
кан. Берілген санға тең, тең емес, үлкен, арасында, алғашқы 10, орта-
дан жоғары сияқты шарттар арқылы сандарды іріктеп алуға болады.
Мысалы, қарастырылып жатқан мысалда берілген мемлекеттер ара-
сынан халқының саны жағынан 100 млн-нан артығын таңдау керек
болса, не істейсің?
Пользовательский автофильтр
Показать только те строки,
Халқының сан
больше или разно
Види
100000000
Знак вопроса "/" обозначает один любой знак
Знак обозначает последовательность любых знаков
Іріктеу жүргізетін Өрісті тандап,
Сандық сүзгілер (Числовые фильт-
ры) командасын орындасаң, онда 5-су-
реттегі диалогтік терезе пайда бола-
ды. 100 000 000-ға тең және одан жо-
ғары шартын қойып, халқының саны
100 млн-нан асатын мемлекеттерді
сүзгі көмегімен іріктеп алуға болады.
Диалогтік терезеде тізімді бір немесе
екі шартка байланысты сүзуді орын-
дауға болады. Бірінші шартты орындау үшін салыстыру операторын
таңдау кажет. Екінші шартты орындау үшін ауыстырғышты «ЖӘНЕ
(И)» не «НЕМЕСЕ (ИЛИ)» қалпына қойып, салыстыру операторы
және салыстыру мазмұны таңдалады.
Стена
5-сурет. Шартты сүзгі терезесі
Мемлекет
атаулары
3 Бразилия
6 Индия
9 Кытай
Астанасы
Ауданы м
& 511 965
мать
10 Нигерия
11 Ресей
Бразилия
Нью-Дели
Пекин
Абудже
Мәскеу
Халқының саны
206 081 432
3287 590
1268 961 000
9640 821
1410 549 741
923 768
186 988 000
17 102 345
146 544 700
12 CITA
17 Жапония
Башингтон
9 522 057
322 762 018
Токио
377 944
127 103 388
6-сурет. Сандық сүзгілеу нәтижесі
Сүзгіні алып тастау үшін сүзгі қойылған деректер ауқымын қай-
та ерекшелеп, Фильтр батырмасын шерту арқылы орындауға болады.
Талдау - Жинақтау
Физика, химия, биология пәндерінің біріне қатысты деректер базасын
өздерің құрастырыңдар. Құрастырған деректеріндегі сүзгілейтін
ақпараттарына қойылатын шарттарды топта жоспарландар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
№
Құрастырған деректер базасын Microsoft Excel программасына енгіз.
Деректер базасына қойылған шарттар бойынша қарапайым сүзгілеуді
жүзеге асырып, оны сақта.
Сұрақтар
1. Сүзгінің қызметі не? Қандай жағдайда қолданылады?
2. Сұрыптау мен сүзгінің бір-бірінен қандай айырмашылығы бар?
3. Сүзгінің қандай түрлері бар?
4. Қарапайым сүзгіні қалай іске қосуға болады?
5. Сүзгіні қалай алып тастауға болады?
Тапсырмалар
Kan
ап
Дүкендер желісінің облыс орталықтарындағы дүкендерінің жылдың
алғашқы 2 тоқсанындағы табыс көлемі (ұлттық валютамен есепте-
генде) төмендегі кестеде берілген.
Тапсырмалар:
1. Кестені электрондық кестелік процессорға енгіз.
2. Кестені пішімде.
3. Дүкеннің ай сайынғы жалпы табысын және орташа табысын есепте.
4. Дүкеннің әр қала бойынша жартыжылдық табысын және орташа
табысын есепте.
5. Наурыз айында 1 млн теңгеден жоғары табыс тапқан дүкендер орна-
ласқан қалаларды сүзгіден өткіз.
6. Маусым айында 500 мыңнан төмен табыс тапқан дүкендер орналас-
қан қалаларды анықта.
7. Алты айдың қорытындысы бойынша дүкендердің орташа табысын
ең жоғарыдан ең төменге қарай кему ретімен жаз.
Қалалар
1 Астана
2 Алматы
3 Шымкент
Қаңтар
Қаңтар
Ақпан | Наурыз
Акпан | Наурыз Сәуір | Мамыр | Маусым
1150000 1250000 1350000 1450000 1550000 1650000
1000000 1100000 1200000 1300000 1400000 1500000
1200000 1300000 1400000 1500000 1600000 1700000
4 Қарағанды 1090000 900000 710000 520000 330000 740000
5 Актобе
6 Актау
890000 900000 910000 920000 930000 940000
780000 980000 1180000 1380000 1580000 1780000
7
Атырау
8 | Павлодар
748558 648558 548558
548558
952625 752620 552615 352610 152605 447400
248558
448558
448558 348558
9 Тараз
741100 541100 341100
341100
241100
241100
10 Өскемен
400000 700000 1000000
900000 800000
900000
158900 258900
700000
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
61

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
І бөлім. Деректер базасы
3.6 ДЕРЕКТЕРДІ КЕҢЕЙТІЛГЕН СҮЗГІ АРҚЫЛЫ ІРІКТЕУ
Excel кестелік процессорында деректер қорын кеңейтілген сүзгілеу
арқылы қалай іріктеуге болады?
Ойлан
Күнделікті өзіңе таныс деректерді бірнеше шарттар бойынша іріктеу
жайлы қандай мысалдар айта аласың?
Үлкен көлемді деректерді бірнеше шарттар арқылы қалай іріктеуге
болады?
Жаңа білім
TB
тал
Excel программасындағы қарапайым сүзгілеу әдісімен таныстық.
Енді сүзгілеудің кеңейтілген түрімен танысайық. Күрделі шарттар
арқылы сүзгі жасауда Кеңейтілген сүзгінің (Расширенный фильтр)
қолданылады. Сүзгілеудің бұл түрінің мүмкіндігі қарапайым сүзгіге
қарағанда жоғары:
Деректерді сүзгіден өткізуде өрістер бойынша бірнеше шарттар
беру мүмкіндігі бар.
Іріктелген жазбаларды кестенің өзінде сақтауға немесе басқа
кестеге орналастыруға болады.
Кеңейтілген сүзгі үлкен кестелерде ізделген деректерді оңай
табуға көмектеседі.
Кеңейтілген сүзгіні (Расширенный фильтр) іске қосу үшін Де-
ректер > Сүзгі > Қосымша (Данные > Фильтр > Дополнительный)
командаларының көмегімен сүзгілеуді сол тұрған орнында орындауға
немесе сүзгілеп алған жазбаларды сол жұмыс кітабының кез келген
парағына жеке қоюға болады.
Кеңейтілген сүзгінің диалогтік терезесінде (1-сурет) төмендегі
батырмалар орналасқан.
Диалогтік терезенің Өңдеу (Обработка) бөлігінде сүзгілеуден өт-
кізілген деректердің орналасуын таңдауға болады. Олар:
62
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• Сүзгілеуді
орнында
Расширенный фильтр
Обработка
орындау (Фильтровать
список на месте);
• Сүзгі нәтижесін басқа
жерге орналастыру (Ско-
пировать
результат
Другое место).
Терезенің екінші бөлігін-
де сүзілетін бастапқы ақпа-
раттар ауқымын таңдайтын
(Исходный диапазон) жолақ
орналасқан.
Одан төмен шарттар аукы-
фильтровать список на месте
скопировать результат в другое место
Исходный диапазон:
Диапазон условий:
$A$1:SE$17
$A$20:SE$22
Поместить результат в диапазон: 54$21:5537
Только уникальные записи
OK
Отмена
1-кесте. Дүниежүзінің көлдері
Мы (диапазон условий) жолағы орналасқан.
X
Кейінгі қатарда іріктелген нәтижелерді жазатын ауқымды орна-
ластыру (Поместить результат в диапазон) командасы орналасқан.
K/e
1-сурет. Кеңейтілген фильтр терезесі
Mar SiriTar
Атауы
Орналасқан
Мемлекеттер
Ауданы, Ұзынды- Терен-
км² ғы, км дігі, м
Суының
көлемі
км³
Орналасқан
құрлық
Байкал
Үлкен аю
Онтарио
Балқаш
Ресей
Канада
Канада-АҚШ
Қазақстан
Титикака | Боливия-Перу
31500
636 1637 23600
Еуропа
31080
373
446
2236
Солт. Америка
19477
311
244
1639
Солт. Америка
18428
605
26
106
Азия
8135
177
281
893
Оңт. Америка
Никарагуа Никарагуа
8001
177
26
70
Оңт. Америка
Туркана
Кения-Эфиопия
6405
248
109
204
Африка
Ыстықкөл
Қырғызстан
6200
182
668
1738
Азия
Енді практикалық тұрғыдан нақты мысалдар алып, кеңейтілген
сүзгі жұмысымен танысайық.
Практикалық жұмыс
Excel-де кенейтілген сүзгілеуді практикалық тұрғыдан орындап,
«География» пәнінен алған білімдеріңді пайдаланып, «Дүниежүзінің
көлдері» тақырыбындағы әлемдегі кейбір көлдер жайлы деректер
қорын қарастырайық (1-кесте).
1-тапсырма. Кеңейтілген сүзгілеуді қолданып, берілген көлдер-
дің Азия құрлығында орналасқанын ғана ірікте. Іріктелген көл-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
63

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
дерді басқа кестеге орналастыр. Бұл тапсырманы орындау үшін төмен-
дегі алгоритмдерді орында.
1. 1-кестедегі деректерді Excel программасында теріп, оны өз қалауың
бойынша форматта.
1-кесте
Орналаскан
Ауданы, Ұзындыты
2. Байкал
Атауы
Терендігі, м
мемлекеттер
KM
Cyma
көлемі км²
Құрылық атауы
Pecel
31500
636
1637
23600 Еуропа
3 Улкен аю
Канада
31080
373
446
4 Онтарио
Балкант
Канада АКШ
19477
311
244
Казакстан
18428
605
26
2236 Солт. Америка
1639 Солт. Америка
106 Алия
6 Титикака
Боливия- Перу
8135
177
281
893 Онг. Америка
7 Никарагуа
Никарагуа
8001
177
26
70 Онт. Америка
8 Туркана
Кения Эфиопия
6405
248
109
204 Африка
9 Ыстык-кел
Қырғызстан
6200
182
1738 Aca
10 Венеры
Швеция
5545
140
11 Ханка
2-кесте
КХР- Россия
4070
95
153 Еуропа
18.3 Алия
Алауы
13
Орналаскан
Мемлекеттер
Ауданы, Ұзындығы,
KM²
Терендігі м
км
Суынын
көлемі км
Құрылық атауы
Азия
3-кесте
Орналаскан Ауданы, Ұзындығы
Суының
Атауы
Терендігі, м
Құрылық атаум
15
17 Балқаш
мемлекеттер
Қазақстан
км²
калемі км
18428
605
26
106 Азия
18 Ыстык-кол
Кыргызстан
6200
182
668
1738 Алия
19 Ханка
КХР- Россия
4070
95
10,6
18,3 А
64
2-сурет. Кеңейтілген сүзгіні қолдану арқылы Азия құрлығындағы көлдерді анықта
2. Дайындаған негізгі кестеден тек Азия құрлығында орналасқан көл-
дерді іріктеу үшін қарастырылған кестенің тақырыбын және ірік-
тейтін құрлықтың атауын орналастыр (2-сурет, 2-кесте).
3. Тінтуірмен 2-суретте берілген 1-кестедегі «Құрлық атауы» өрісінің
Азия жазбасын шерт.
4. Деректер - Сүзгі - Қосымша (Данные - Фильтр - Дополнительный)
командаларын орындасаң, 1-суреттегі кеңейтілген сүзгінің диалогтік
терезесі пайда болады. Енді тиісті деректер ауқымын көрсетсек жет-
кілікті.
5. Сүзгі нәтижесін басқа жерге орналастыру (Скопировать результат в
другое место) қатарына белгі соқ. Сонда сүзгіден алынған деректерді
жана кестеге орналастыруға болады.
6. 2-суретте берілген 1-кестедегі сүзгіден өтетін бастапқы деректер ау-
қымын тақырыбымен бірге ерекшелеп, Бастапқы ауқым - (Исходный
диапазон) жолағына орналастыр.
7. 2-суретте берілген 2-кестедегі сүзгі белгіленген Өрісті тақырыбымен
коса ерекшеле.
8. Іріктелген нәтижелерді жазатын ауқымды Нәтижені ауқымға
орналастыру - (Поместить результат в диапазон командасы
арқылы орналастыр.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-тапсырма. 1-кестеде берілген «Дүниежүзінің көлдері» жайлы
деректер қорында орналасқан көлдерді Ұзындығы 200 м-ден артық
және Тереңдігі 300 м-ден терең өзендерді іріктеп, басқа кестеге орна-
ластыр. Бұл тапсырманы орындау үшін төмендегі алгоритмдерді
орында:
1. 3-суреттегі 5-кестедегі Ұзындығы > 200 метрден артық және
Тереңдігі өрісінде > 300 метрден терең шарттарын қойып, 1-тапсыр-
мадағы орындаған іріктеу қадамдарын орында.
Көріп тұрғандай, шарттар керекті өріске тікелей орналастырылады.
Мысалы, >=, =<, >, = және т.с.с.
2. 3-суреттегі 6-кестеде сүзгі көмегімен бірнеше шартпен іріктелген
кестені аласың.
4-кесте
C
D
E
G
Атауы
Орналаскап
мемлекеттер
Ауданы, Ұзындығы, Терендігі. Суының
Құрлық атауы
KM
колемі, км
2. Ыстык-кел | Қырғызстан
6200
182
668 1738
ASS
3 Венерн
4 Ханка
Швеция
5545
140
106153
Еуропа
KXP-Peceit
4070
95
10,6 18,3
Азия
5. Балқаш
Қазақстан
18428
605
26 106
Азия
6. Титикака
Боливия- Перу
8135
177
281 893
Онтүстік Америка
7 Никарагуа | Никарагуа
8001
177
26 70
8 Туркана
Кения Эфиопия
6405
248
109 204
Онтүстік Америка
Африка
9 Байкал
Ресей
31500
636
1637 23600
Eypona
10 Улкен аю
Канада
31080
373
446 2236
Солтүстік Америка
11 Онтарио
Канада АКШ
19477
311
244 1639
Солтүстік Америка
5-кесте 12
13
Атауы
6-кесте
14
Орналаскан
мемлекеттер
Ауданы, Ұзындығы, Терендігі Суының
км²
Құрлық атауы
колемі, км²
15
Атауы
16
Орналаскан
мемлекеттер
>200
Ауданы, Ұзындығы. Терендігі
300
17 Байкал
18 Улкен аю
Ресей
Канада
KOM
31500
31080
KM
M
Суының
көлемі, км²
636
1637 23600
373
446 2236
Құрлық атауы
Еуропа
Солтүстік Америка
3-сурет. Дерекқорды бірнеше шарт арқылы кеңейтілген сүзгімен іріктеу
Бағалау
Деректер базасындағы деректерді өңдеуде сұрыптау мен сүзгіден өт-
кізу қызметтерін салыстыра отырып, олардың маңызын бағалаңдар.
Бұл қызмет түрлерін деректерді өңдеуде қолданудың қандай артық-
шылықтары бар? Топта пікірталас ұйымдастырып, талқыландар.
Сұрақтар
1. Кеңейтілген сүзгінің қызметі қандай?
2. Бұл сүзгі түрін қандай жағдайда қолдану тиімді?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
65

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Қарапайым сүзгі мен кеңейтілген сүзгінің бір-бірінен айырмашы-
лықтары қандай?
4. Кеңейтілген сүзгіні қалай жүзеге асырады?
5. Кеңейтілген сүзгінің қандай параметрлерін атай аласың?
Тапсырмалар
Химиялық элементтер
Күнделікті тұрмыста аты жиі қолданылатын кейбір химиялық эле-
менттердің тізімі берілген (7-кесте). Кестедегі химиялық элементтердің
мәндері 0,1 дәлдікке дейін жуықтап берілген.
Атомдық | Тығыздығы, температурасы,
Масса
Атауы
1 Сутек
1,0
2 Литий
3 Магний
4
Алюминий
5 Фосфор
6 Уран
7 Никель
6,9
24,3
27,0
31,0
238,0
г/л
0,09
Ашылған
жылы
1766
1817
1808
1825
44,0
1669
1132,4
1789
1751
1772,0
1557
-209,9
1772
2300,0
1808
-218,4
1774
1453,0
Алматыкіта
8
Платина
9 Азот
10 Бор
11 Оттек
1,33
№1-тапсырма. Химиялық элементтердің тізімінен деректер базасын
құр. Кестені пішімде.
№2-тапсырма. МАХ функциясының қызметін пайдаланып, атом-
дық массасы ең ауыр элементті анықта. МИН функциясының қыз-
метін пайдаланып, балқу температурасы ең төмен элементті анықта.
М3-тапсырма. Сұрыптау қызметін пайдаланып, химиялық элемет-
терді атом массасының өсу ретімен сұрыпта.
№4-тапсырма. Қарапайым сүзгіні пайдаланып, 1800 және 1900 жыл-
дар аралығында қандай элементтер ашылғанын анықта.
№5-тапсырма. Кеңейтілген сүзгіні пайдаланып, Өрістер бойынша
төмендегі шарттарды орындайтын химиялық элементтерді тап.
66
Атауы
Атомдық Тығыз-
Масса Дығы г/л
Балқу темпе-
ратурасы, °С
Ашылған
жылы
>30
>1
>300
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІІ бөлім. Деректер базасы
3.7 - 3.8 ДЕРЕКТЕР БАЗАСЫМЕН ЖҰМЫС ІСТЕУ (МИНИ-ЖОБА)
Excel кестелік процессорында деректер базасын жасап, өңдеу
бойынша алған білімді өмірде қалай қолдануға болады?
Ойлан
• Деректер базасымен жұмыс жасауда алған білімдеріңді күнделікті
өмірде (үйде, мектепте және т.б.) қалай қолдануға болады деп
ойлайсың? Нақты ұсыныстар, дәлелді мысалдар келтір.
Жаңа білім
Жоба - белгілі бір тақырыпқа зерттеу жүргізіліп, нақты бір тә-
жірибелік нәтижемен аяқталатын іс-әрекет. Жобаның нәтижесін
көпшілік алдында таныстырып, қорғайды. Берілген тақырып бой-
ынша жобаны жоспарлаудың маңызы зор. Цифрлық құрылғы-
ларды пайдаланып бейнежобалар (роликтер) дайындауға болады.
Жобалардың тәжірибелік жоба, зерттеу жобасы, ақпараттық жоба,
шығармашылық жоба сияқты түрлері бар. Excel кестелік процес-
сорында жұмыс жасауда бізді тәжірибелік жоба жұмысы
қызықтырады. Себебі, бұл программаның көмегімен нақты нәтижеге
жетіп, бір программалық өнім жобасын дайындауға болады.
Тәжірибелік жоба - нақты мәселелерді шешуге бағытталған.
Мысалы, «Құстарға көмек» тәжірибелік жобасында нақты нәтиже
құстарға ұяшық немесе тамақтанатын орын жасау.
Колдану. Тәжірибелік жоба
Төменде берілген жоба тақырыптарының ішінен бір тақырыпты
таңдап алып, жеке немесе жұппен орындап ұсынасыңдар. Жобаны
орындау барысында теориялық материалдарды ұсынудан бөлек жо
баның программалық өнімін жасаңдар.
«Біздің сынып» шағын жобасы
Excel кестелік процессорында өзің оқитын 9-сыныптың деректер
базасын құр. Сыныптағы оқушылардың деректер базасына енгізуде
Форма диалогтік терезесін қолдан. Функция қызметін пайдаланып
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
67

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
A
D
E
F
G
К/с Оқушының
аты-жөні
ұзындығы
142
2
1. Алауова Гуласал
2004
165
529 А
Туған Бойының Салмағы Сыныбы Үлгерімі Хоббин Айналысатын
жылы
спорт түрі
|Марка жинау Тенис
Узді
3
Листі
4557
Орташа
Kik:
102
Оқушының аты сан Алахова Гуласал
Дорвито
Туған жылы:
2004
Удалить
B
Бойының ұзындығы
165
Вернуть
10
Салмағы
52
Назад
Сыныбы
12
Далее
Үлгерімі
13
Критесни
14
Хоббные
Марка жинау
15
Айналысатын спорт турі: Тенис
Закрыть
16
17
18
1-сурет. «Біздің сынып» кіші жобасының өнімінің үлгісі
Уктап
Орташа жазбасында орналасқан Бойының ұзындығы және Салмағы
өрістерінің орта мәнін есептеу арқылы сынып оқушыларының орта
бойы мен салмағын есепте (1-сурет).
«Автокөлік» жобасы
«Бипэк Авто - Азия Авто» компаниялар тобы автокөліктер құ-
растырумен және оны сатумен айналысатын еліміздегі ең ірі компа-
ниялардың бірі. Компанияның bipek.kz сайтында бүгінгі таңда елі-
мізде және шет елдерде құрастырылған автокөліктердің сипаттамасы,
сатылу бағаларымен танысуға болады. Автокөліктер жайлы сол
сайттан алынған деректерді пайдаланып деректер базасын құрастыр.
Төменде автокөліктердің техникалық сипаттамалары мен
ішіндегі сатылу саны берілген (2-сурет).
Тапсырма:
1. Суреттегі мәліметтер бойынша деректер базасын құр.
2. Дерекқор жазбасында автокөлік атауы, өрістерде қозғалтқыш
көлемі, қуаты, әр 100 км-ге орташа жұмсалатын жанармай
шығыны және жыл ішінде орташа сатылу бағасын көрсет.
3. Кеңейтілген сүзгі арқылы қуаты 2.0-ге тең, 100 ат күшінен
жоғары және сатылу саны 2000 данадан көп көліктерді ірікте.
4. Автокөліктердің сатылу саны бойынша диаграмма жаса.
«Сыныптың үлгерімін есептеу (сынып жетекшісіне көмек)» жобасы
Сынып жетекшісінің өз сыныбы бойынша атқаратын жұмыстары-
ның ауқымы өте үлкен. Сондай жұмыстардың бірі әр тоқсанның
68
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Chevrolet>> - 980 дана.
Қозғалтқыш көлемі 3.0 л,
қуаты 280 ат күші, 100км/11 л
<<КІА Sportage» 2487 дана.
Қозғалтқыш көлемі 2 л
қуаты 155 ат күші, 100 км/10 л
1,6 л,
LADA - 3800 дана.
Қозғалтқыш көлемі
қуаты 98 ат күші, 100км/ 7 л
<<Skoda - 1200 дана.
Қозғалтқыш көлемі 1,6 л,
қуаты 110 ат күші, 100км/ 6.5 л
«UAZ-ПРОФИ» - 1020 дана.
Қозғалтқыш көлемі 2,6 л
қуаты 110 ат күші, 100 км/ 10 л
2-сурет. Автокөліктердің сипаттамасы
Renault - 1840 дана.
Қозғалтқыш көлемі 1,6 л
қуаты 105 ат күші, 100 км/7 л
қорытындысы бойынша сыныптағы оқушылардың үлгерімін есептеу
болып табылады. Мұндай жұмысты сынып жетекшілердің көпшілігі
әлі де болса қағазға жазып, калькулятор көмегімен есептейді. Бұл,
әрине, сынып жетекшісінің көп уақытын алады.
Тапсырма: Сынып үлгерімін есептеуге арналған тәжірибелік
жоба жұмысын орында. Жобада төмендегі жағдайлар қарастырылуы
керек.
лматык
1. Өрістерде сыныптың сол тоқсандағы оқыған пән атаулары және
жалпы аты-жөні жазылуы тиіс. Жазбаларда (Запись) оқушы-
лардың аты-жөні, әр пән бойынша бағасы жазылуы керек. Жо-
баның деректер базасын құруда Форма батырмасын қолдан.
2. Жоба пішіні тартымды, деректерді оқу ыңғайлы, маңызды тұс-
тарын түстермен ерекшеле.
3. Ең соңғы жазбаларда (қатарларда) сыныптың пәндер бойынша
орта бағасы, үлгерім пайызы болуы керек болса, сонғы өрістер-
де (баған) жеке оқушының тоқсандағы орта бағасы, білім сапа-
сының пайыздық көрсеткішін қой.
4. Сұрыптау көмегімен сыныптағы оқушылардың білім сапасы-
ның төмендеуі бойынша ретте.
5. Қарапайым сүзгі арқылы жекелеген пәндерді тек үздік оқыған
оқушыларды анықта.
6. Кеңейтілген сүзгі арқылы тек жаратылыстану пәндері бойынша
немесе тек гуманитарлық пәндер бойынша «4» және «5» деген
бағаға оқыған оқушылардың, барлық пәндер бойынша үздік
оқыған сынып үздіктерінің тізімін ірікте.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
69

70
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
A
B
G
H
2234
1
9 сынып окушыларының тоқсандық үлгерімі жобасы
К/с Оқушының
Казак Алгебра
Рейтингі
аты жоні
TiЛi
Орташа
бағасы
Білім
сапасы%
1 Алауова Гуласел
5
S
4
2. Каражан Айдын
4
5
5
THE
.
•
•
Орташа бағасы
Білім сапасы%
Жоба қорғау кезінде назар аудар!
таңдаған тақырыбыңмен таныстыруға;
тақырыпты не себепті таңдағаныңды түсіндіруге;
мақсат пен міндеттеріңді айқындап беруге;
пайдаланған құралдарынды атап шығуға;
тақырып бойынша қысқаша шолу жасауға;
тыктам
жобаны орындауда пайда болған ойыңмен бөлісуге;
жоба барысында үйренген жаңа білім мен дағды жайлы әңгімелеуге;
жоба қорытындысымен таныстыруға;
тыңдаушылардың пікірі мен бағасын тыңдап, қабылдай білуге назар
аудар!
Жобан сәтті шығу үшін:
• жобаны өз бетінше орындауы;
• тақырыптың өзектілігі;
• тақырыпты аша білуі;
мәселені ұсынудың өзіндік жолы;
• қорғаудағы әртістік қабілеті мен өзін ұстай білуі;
• техникалық құралдар мен көрнекіліктерді қолдана білу;
қойылған сұрақтарға дұрыс әрі нақты жауап беру қажет екенін біл.
Жоба сонында есебін жаз!
• мен неге бұл тақырыпты тандадым?
• жана не білдім, не үйрендім?
• керекті ақпараттарды қалай іздеп таптым?
ақпараттарды қалай өңдедім?
теория мен практиканы қалай ұштастырдым?
кай нәрсе ұтымды шықты?
• нені орындай алмадым?
• не онай болды?
• не киын болды?
• жобаны қайта орындасаң, тағыда қалай толықтырар едің?
менің жобаны орындаудан алған әсерім,
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
4.1 БІР ӨЛШЕМДІ МАССИВ
Біртипті деректердің үлкен массивін (ауқымын) Python програм-
малау тілінде қалай өңдеуге болады?
Ойлан
• Массив ұғымы дегенді қалай түсінесің?
• Күнделікті өмірде бір типті деректердің үлкен массивімен жұмыс
істеуге қандай мысалдар келтіруге болады?
Жаңа білім
Массив
аматыкітап
Массив - (француз тілінен аудар-
ғанда massif қуатты,
дегенді
немесе
білдіреді)
біртекті
нысандардың тұтас
тутас
заттар
алған-
дағы жиынтығын білдіретін ұғым.
Мысалы, тұрмыста тұрғын үй массив-
тері (тұрғын аудандар), орман массив-
тері (орман алқаптары) деген сияқты
ұғымдармен бірге қолданылады.
1-сурет. Тұрғын үй массиві
Массив біртипті деректердің бірізділігі, оның элементтері әр-
түрлі индекстермен ерекшеленетін ортақ атаумен біріктірілген.
Математикада да, программалауда да массив (жиын) ретінде
сандар тізбегі қарастырылады. Мысалы, 2, 4, 6,
- жұп сандар
тізбегі. Математика мен прогаммалауда массив а,, а2,..., а-1, а, сияқты
формуламен өрнектеледі. Программалауда мұндай тізбекті бір өлшемді
массив деп қарастырады. Программалауда бірдей типті деректердің
үлкен ауқымын өңдеуде массивтің рөлі өте жоғары. Деректердің
бұл түрі сандық тізбектерді белгілеу үшін пайдаланады десек, онда
барлық сандар тобы бірдей атпен (көбінесе бір әріппен) белгіленеді.
Массивке қатысушылар массив элементтері, элементтердің
массивтегі орны элемент индексі деп аталады. Компьютерде өте
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
71

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
үлкен мөлшердегі біртипті деректерді өңдеуде массивтер кеңінен
қолданылады. Мысалы, қаладағы телефон абоненттерінің нөмірлері,
емтиханға қатысқан оқушылардың алған бағасы т.б.
1 Массивтің түрлері:
Массивтің типтері:
Бірөлшемді массив; • сандық;
Екіөлшемді массив;
мәтіндік;
Көпөлшемді массив. • символдық.
Массивтің ерекшелігі:
Тап
Элементтердің барлығы біртипті;
Элементтер бір атаумен аталады;
Элементтер жадта қатар орналасады.
Бір өлшемді массивтер
Массивтің атауы, мүшелері (элемент), элементтерінің саны (мас-
сив ұзындығы) және қабылдайтын мәні сияқты параметрлері болады.
Мысалы, төменде 1-сұлбада массив атауы А, массив ұзындығы n = 7
болған жағдайдағы құрылысы берілген.
Массив
элементінің мәні Массив аты
Массив элементінің
индексі
A [5]
A [1] A [2] A [3] A [4]
A [6] A [7] A [8]
23
11 7 9
18
56 6 78
1-сұлба
Программалау тілдерінің көпшілігінде біртипті деректерді мас-
сив көмегімен өңдейді. Python программалау тілінде де массив бар.
Python-да басқа программалау тілдеріндегідей массив элементтері тек
бірдей типтерден тұратын болса, тізімдер үшін мұндай шектеу жоқ.
Тізімнің элементі сан, символ немесе жол болуы да мүмкін. Массивтің
баска программалау тілдерінен ерекшелігі, индекстері 1-ден емес,
0-ден бастап нөмірленеді. Python-да массивтерді қарастыру барысын-
да массив және тізім ұғымын бірдей ұғым ретінде қарастырамыз.
72
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Aray
Массивті
таныстыру
Бір өлшемді массив
Индекстің
бастапқы мәні
from array import array
A = array(«<i»>, 2, 5, 10, 18, 20)
Тізім
А= [12,'b',34.6,'derevo']
Мысалы, төмендегі программа кодын-
да А массив 5 элементтен тұрады. Массивті
экранға шығару үшін А массивін көрсетіп,
орындау пернесін басу жеткілікті (1-код).
Бірдей типті массив
элементтері
құралған
А тізімі бүтін сан,
символ, нақты және
жолдық типтерден
құралған
1-код
>>>A [45, 25, 30, 20,
-40]
>>>A
Егер А массивін A[X:У:Z] түрінде берсек, [45, 25, 30, 20,-40]
массив элементтерін Х-тен бастап, Ү-ке дейін
7 кадаммен экранға шығарады (2-код). Z
1 болса, онда жазудың қажеті жоқ. Массив
Х-тен бастап, Ү-ке дейін 1 қадаммен экранға
шығады.
Python-да массивтің орындарын соңынан
бастап та оқуға болады. Соңынан басталған-
да ол 1-ден басталады. А массиві үшін кері
қарай -1, -2, 3, 4, 5 индекстері жазыла-
ды. Бул жерде
А[0] =А[-5]. Екеуі де бір элементке сілте-
ме жасап тұр (2-код).
2-код
>>>A [45, 25, 30, 20,
-40]
>>> А[0:5:2]
[45,30,-40]
>>> A[2:4]
[25, 30, 20]
>>> А[-1], A[-5]
[-40], [45]
>>> А[0], A[-5]
[45], [45]
3-код
Массив элементтерін басынан несоңынан
белгілі бір орынға дейін шығаруға болады
(3-код). Массивті басынан белгілі бір орынға
дейін шығару үшін А[:К], К - орын (индекс) А-145, 25, 30, 20, -40]
жазылады.
Массивті белгілі бір орыннан соңына
дейін шығару үшін А[К: ], К-орын (индекс)
жазылады (3-код).
A[:3]
[45, 25, 30]
A [45, 25, 30, 20, -40]
A[ 3:]
[20,-40]
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
73

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бір өлшемді массив элементтерін енгізу
Бір өлшемді массив элементтерін енгізу from array import
үшін from array import arraу-мен танысты-
расың.
array
A=array("i")
N=int(input())
-
массивтің ұзындығын N=int(input())
A=[0]*N
енгізеді.
input()) операторы арқылы енгізілген де-
ректер жолдық дерек болады. Оны санға ай-
налдыру үшін int-ті пайдаланасын.
for i in range(0,N):
A[i]=int(input())
print(A[4:])
А=[0]*N компьютер жадынан массив элементтері үшін ұзындығы
N орын ажыратады. Мысалы, N=10 жағдайында A = [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
0, 0, 0]
for i in range (0,N):і үшін цикл мәні 0 мен 9 арасында өзгереді.
A[i]=int(input()) - массив элементтерін пернетақтадан жеке-жеке
енгізеді.
Алматыктал
Практикалық жұмыс
Қосынды. Массивтің қосындысы A[N] массиві берілген. Осы массив
элементтерінің қосындысын тап.
Мысалы
5
1
17
from array import array
A=array("i")
N=int(input())
S=0
A=[0]*N
for i in range(0,N):
A[i]=int(input())
for i in range(0,N):
if A[i]>0:
S+=A[i]
print(s)
74
Талдау
Массивтердің қызметіне талдау жасаңдар. Массив элементтерін
енгізу цикл көмегімен қалай жүзеге асады? Түсіндіріп беріңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Жинақтау
Өздеріңе таныс күнделікті қолданып жүрген бір типті деректер-
ден 2 массив құрап, оны ұсыныңдар. Мысалы, сыныптағы 20
оқушының дене массасын алуға болады.
Бағалау
Массивтің математика және программалаудағы маңызы жайлы
пікір алмасыңдар.
Сұрақтар
1. Массив дегеніміз не?
2. Бір өлшемді массив дегеніміз не?
3. Python-да тізім мен массивтің қандай айырмашылығы бар?
4. Python-да массив қалай таныстырылады?
каныктал
P
Тапсырмалар
Бір өлшемді массивтерге есептер шығару
1. Бір өлшемді массив берілген. Осы массивтегі оң элементтер са-
нын тап.
2. Бірөлшемді массив берілген. Осы массивтегі Р санына қалдықсыз
бөлінетін массив элементтерін экранға шығар.
3. Бір өлшемді массив берілген. Осы массивте бір ғана нөлге тең
элемент бар. Осы элементке дейінгі массив элементтерін экранға
шығар.
4. А,,А,, ... А сандар тізбегі берілген. Осы тізбектегі [с; d]аралықта
орналасқан тізбек мүшелерін баспаға бер.
5. Бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген. Осы массивтегі Х-тен
үлкен элеметтерді М санымен ауыстыр.
6. Бір өлшемді массив берілген. Осы массивтегі К-дан кіші
элементтерді екі еселеп баспаға бер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
75

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.2
ІѴ бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
БІР ӨЛШЕМДІ МАССИВТЕ ДЕРЕКТЕРДІ
ЕНГІЗУ ЖӘНЕ ШЫҒАРУ
Python программалау тілінде біртипті дерктерді енгізу мен шығару
жұмысын қалай ұйымдастыруға болады?
Ойлан
Компьютерге деректерді енгізудің қандай жолдары бар? Есіңе түсір!
Жаңа білім
Массивте деректерді енгізудің қажеттілігіне қарай 3 түрі бар
(1-сұлба). Массивке енгізілетін деректердің саны 20-30-дан аспаса, пер-
нетақта арқылы енгізу тиімді. Массив көмегімен файлға алдын ала
жазылған үлкен көлемдегі деректерді өндеуде файлдан оқыту әдісін
қолданған тиімді. Көп жағдайларда құрған жаңа программаның жұ-
мыс қабілетін ең жоғарғы және ең төменгі шекті мәндерде тестілеу
қажеттілігі туындайды. Мұндай жағдайда деректерді кездейсоқ сан-
дар операторымен енгізу тиімді. Мысалы, программа жұмысын 2 млн
әртүрлі бүтін санмен тексеру жағдайын алатын болсақ, мұндай көп
санды теріп отыруға кеп уакыт кетеді.
Алыматыкітап
A
Кездейсоқ сандар операторы Range-нің көмегімен бұл деректер
корын 1-2 секундта жасауға болады.
Деректерді
енгізу турлері
Деректерді пернетақтадан енгізу (1-код)
Деректерді кездейсоқ операторымен енгізу (2-код)
Деректерді файлдан оқыту (3-код)
1-сұлба
Random модулімен кез келген кездейсоқ сандардың генерация-
сын алу. Random модуліндегі Randint функциясы берілген аралықта
кездейсоқ сандарды алады. Мысалы, 1-ден 100-ге дейін немесе 300-ден
770-ге дейін.
76
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
from random import randint(Программада random модулін іске
қосады)
N = 10
A=[0]*N
for i in range(N):
A[i] = randint(1, 100)(1 ... 100 аралығындағы кездейсоқ санды
жуктейді)
print(A)
Нәтиже: [69, 34, 50, 95, 57, 52, 43, 57, 46, 27]
Сонымен қатар кестені толтырудың мынандай түрлері бар:
A=[i for i in range (10) ]нәтижесі: A=[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
A=[ i* for i in range (10) ] нәтижесі:А = [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49,
64,81]
A = [randint (1,10) for x in range (10)] нәтижесі: А =[5, 1, 3, 4, 9,
8, 1, 7, 1, 2]
Программада жоғарыда аталған үш жағдайда массивке деректер
енгізуді қарастырайық. Массивке деректерді енгізуге қажетті опера-
тор - бұл цикл операторлары. 8-сыныпта танысқан 3 түрлі цикл опе-
раторы (for, while) көмегімен массивтерді енгізуге және экранға шыға-
руға, деректерді өңдеуге болады. Енді енгізу, деректерді өңдеу және
нәтижені экранға шығаруды орындауға мысалдар қарастырайық.
лматыкітап
Ұзындығы -ге тең болатын A[N] тізімі берілген (N<10).
Осы тізімдегі барлық жұп элементтерді экранға шығар.
1-код
-10 (Массивтің ұзындығы 10-га тен)
А-[0]* (Массивте 10 элементке орын ажыратылады)
for i in range(0,N): ( 1 мәні 0-ден 9-ға дейін өзгереді)
A[i]=int(input()) (Массив элементтерін қолмен енгізу)
for i in range(0,N):
if A[i]% 2--0 : (Массивтегі жұп элементтерді анықтау)
print ("A[',1,'], A[i])
Деректер 3 түрлі енгі-
зілгенмен 3 программа
кодының орындау нәти-
жесі бірдей болады. RUN
командасын орындап
пернетақтада енгізсек:
А[1]- 8;
А[2] - 58;
2-код
А[3] - 83;
from random import randint (Кездейсоқ сандар модулін
N-10
А[4] - 17;
іске қосады)
А[5] - 2;
A-[0]*N
for i in range(0,N):
A[i]-randint(1,100) (1 мен 100 аралығындағы кездейсоқ
сандарды массивке жүктейді)
for i in range(0,N):
if A[i]% 2-0:
print('A[',i,']-', A[i])
Онда төмендегідей
нәтиже аламыз:
А[1] - 8;
А[2] - 58;
A[5]-2;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
77

78
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-код
1-open('input.txt","r") (Файлды оқу үшін ашады)
N-int(f.readline()) (Файлдан тізімнің ұзындығын оқиды)
h-open('output.txt", "w") (Файлды жазу үшін құрады)
s-0
А-[0]*N
t-f.readline().split() (Бір қатарга жазылган элементтерді жол турінде оқиды)
for i in range(0,N):
A[i]-int([1]) (1 жолдағы элементтерді бос орындарды тастап
for i in range(0,N): бүтін сан ретінде тізімге жүктейді)
if A[i] % 2-0:
h.write(str(A[i])+"\n") (Жуп элементтерді жолға айналдырып жазады)
h.close() (Файлды жабады, егер жабылмаса нәтиже файлда сақталмайды)
кап
Практикалық жұмыс
Үлгерім
9-сыныпта и параллель сыныптар білім алады. 3-тоқсан бойынша
осы сыныптардың жалпы үлгерім пайызы A[N] массив түрінде берілген
(<10²). 9-сыныптардағы білім сапасы орташа және білім сапасы ең
төмен сыныптың пайызын экранға шығару. Білім сапасы ең төмен сынып
өз білімін 9-сыныптар бойынша орташа білім сапасына жеткізу үшін
қанша пайыз көтеру керек екенін анықтайтын программа құрастыр.
Енгізу
M
мать
Synyptarsany
8
Нәтиже
Ortaulgerim-67.375%
Ulgerimitomensynyp-40%
Synyptarul gerimiyengiz (%) Koterupaizy=25.375%
80
90
40
Есепті шешу алгоритмі:
Оқушылардың үлгерімін А массив элементтері ретінде аламыз.
Массивтің арифметикалық ортасын төмендегі формуламен табамыз:
S=
A+A,+...+Anit +AM
л-1
n
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сонымен қатар мас-
сивтің минимал эле-
ментін анықтап, нәтиже
ретінде (S - min)-ді беру-
ге болады.
end=""
print('Synyptarsany=', end="")
N=int(input())
S=0
А=[0]*N
print('Synyptarulgerimiyengiz=')
меңзерді
for i in range(0,N):
A[i]=int(input())
жаңа қатарға өткізбей-
ді.
min=A[0]
for i in range(0,N):
$+=A[i]
if A[i]<min:
min=A[i]
S=S/N
print('Ortaulgerim=', S,'%')
print ('Bilimsapasy en tomensynyp =',min)
print('Koterupaizy=', S-min)
Bar
P
Талдау
Массивтерді енгізудің 3 түріне салыстырмалы түрде талдау
жасаңдар. Осы үшеуінің қайсысын көп қолданумыз мүмкін? Себебін
мысалдар арқылы түсіндіріңдер.
Тапсырмалар
Бір өлшемді массивтерге есептер шығару
1. Бес сыныптасыңның телефон нөмірлерін telefon.txt файлынан
оқып, арасында 5 цифрымен аяқталатын нөмірлерді telout.txt
файлына жаз.
2. В[20] массив элементтерінің мәнін 20...50 арасындағы кездейсоқ
сандардан құрастыр. Массивтегі тақ орында тұрған жұп
элементтерді баспаға бер.
3. Мектептің баскетбол командасына тізім бойынша іріктеу
жүргізілуде. Командаға мүше болғысы келетін К (К>13)
оқушының бойларының ұзындығы берілген. Баскетбол
командасына бойының ұзындығы Р-дан үлкен 12 оқушы ғана
қабылданады. Егер жоғарыдағы шартты қанағаттандыратын
оқушылардың саны жиналмаса, онда «Команданы құрау мүмкін
емес» жауабы шықсын. Ал команданы құру мүмкіндігі болған
жағдайда командаға қабылданған оқушылардың тізімдегі
орындарын көрсету керек. Жасақталған команданың орташа,
ең ұзын және ең қысқа оқушыларының бойларының ұзындығын
нәтиже ретінде шығар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
79

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.3
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
БЕЛГІЛЕНГЕН СИПАТТАРЫ БАР
ЭЛЕМЕНТТІ ІЗДЕУ
Python программалау тілінде бір типті деректердің арасынан
қажетті сипаттағы элементті қалай табуға болады?
Ойлан
Күнделікті өмірде көптеген заттардың арасынан қажеттісін іздеп
табуға қандай мысалдар келтіре аласың?
Жаңа білім
та
Ақпаратты өңдеу процесінде үлкен көлемдегі деректердің ара-
сынан белгілі бір қасиеттері бойынша үнемі дерек іздеуге тура келеді.
Мысалы, досыңның телефонын, керекті адамның мекенжайын, тест
тапсырмаларының дұрыс жауабын т.б. Бір өлшемдік массивтермен
жұмыс барысында ең көп орындалатын қызметтің түрі - бұл дерек-
терді іздеу болып табылады.
i
1
2
3
h[i] 160 154 170 160 172 181 170
4 5 6 7
175 152 157 155 168
B
9 10 11 12
1-сурет. Оқушылардың орналасу қатары
Мынандай мысалды қарастырайық. Х[12] массиві берілген. Мас-
сивті 9-сынып оқушыларының бойының ұзындығы деп қабылдайық.
Осы массивте біз бірнеше түрлі іздеулерді орындауымызға болады.
Мысалы:
Оқушылар арасынан ең болмағанда бойы 170 см-ге тең бір оқушы
табыла ма?
Сыныптағы оқушылардың орташа бойынан ұзын неше оқушы
бар?
• Ұзындығы 160 см-ден ұзын оқушылардың индексін экранға
шығар.
80
80
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• Сыныпта ең бойы ұзын оқушыны анықта.
• Сыныптағы ен аласа оқушының тұрған орнын тап.
• Сыныптағы ең ұзын оқушы мен ең аласа оқушының бойларының
арасындағы айырмашылық қаншаға тең.
Көріп тұрғанындай, осындай қарапайым мысалдың өзінен, мас-
сив элементтерінің арасынан алуан түрлі қасиеттер бойынша іздеу
жүргізуге болады.
Программалауда массив элементтерін белгілі бір қасиет бойын-
ша іздеудің түрлі жолдары (алгоритмі) көп. Солардың арасындағы
ең қарапайым түрі - берілген қасиеттер бойынша массивтегі барлық
элементтерді ретімен тексеру арқылы табу. Мұндай алгоритмдерді сы-
зықтық немесе тізбектелген алгоритмдер деп атайды.
1-мысал: 9-сыныптағы ұл балалардың бойының ұзындығы х [12] массив
түрінде берілген. Оқушылар арасынан ең болмағанда бойы 170 см-ге тең бір
оқушы табыла ма? Егер ондай оқушы бар болса, онда сол оқушының тізімдегі
орнын (индексін) тап. Егер ондай оқушылар бірнешеу болса, онда ең соңғы
оқушының орнын экранға шығар.
Бұл қарапайым мысалды сызықтық алгоритм көмегімен орын-
даймыз. Массив элементтерінің әрбірін 170 санымен салыстырамыз.
Шартты орындаған массив элементінің орнын Р айнымалысына
сақтаймыз. Егер Р айнымалысының мәні нөлге тең болса, онда «Мас-
сивте мұндай элемент жоқ» дегенді білдіреді.
1-мысалдың программа коды
M&
from array import array
X=array("i")
N=int(input())
S=0
p=0
X = [0] *N
for i in range(0,N):
X[i]=int(input())
for i in range(0,N):
if X[i]=-170:
p=i
if p!= 0:
print(p)
else: print('boinin uzyndygy 170 cm
tomen okysh jok').
2-мысалдың программа коды
from array import array
X=array("i")
N = int(input())
x=[0]*N
for i in range(0,N):
X[i] int(input())
min = X[0]
max=x[0]
for i in range(0,N):
if X[i] < min:
min = x[i]
if x[i]> max:
max = x[i]
print(max-min)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
81

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-мысал: 9-сыныптағы ұл балалардың бойларының ұзындығы X [12] массиві
түрінде берілген. Осы сыныпта ең бойы ұзын оқушы мен сыныптағы ең аласа
оқушының бойларындағы айырмашылық қаншаға тең?
Мұндай мысалдарды көптеп келтіруге болады. Мысалы, оқушы-
лардың емтихан тапсыру ведомосына қарап, неше оқушының емти-
ханды үздік тапсырғанын табу, берілген сөзді мәтіндік массивтен табу
т.б. Тағы да бір мысал қарастырайық.
3-мысал: В[N] бір өлшемді массиві берілген (0<<100). Осы массивтегі тақ
орында тұрған жұп элементтердің қосындысын тап.
Бұл есепті шешуде біз іздеп жатқан массив элементінің негізгі қа-
сиеті тізімде жұп орында тұрып, мәні тақ болуы керек.
from array import array
x=array("i")
N=int(input())
S=0
Бір өлшемді массивтерде сандар-
ды белгілі бір қасиет бойынша іздеу-
де жиі қолданылатын шарттар бар.
Мысалы, А массиві үшін төмендегі
іздеу шарттарын тандауға болады.
А[i]> 0 он сандарды табу;
пматакта
тал
X = [0]*N
for i in range(0,N):
x[i]=int(input())
for i in range(0,N):
if x[i]% 2 ==0 and i% 2=-1:
S+=X[i]
А[і]<0 теріс сандарды табу;
А[i]<> 0 нөлге тең еместерді табу;
A[i]%2=0 жұп сандарын анықтау;
А[% 2 = 1 тактарын табу;
A[i]% 10 = 0 соңғы цифрын алу;
A[i]> max, A [i] <min табу;
A[i-1]<A[i] and A[1+1] орта 3 эле-
менті үлкендерін (толқын) табу.
82
Практикалық жұмыс
Python программалау тілінде жоба дайындау
Python программалау тілінде бір өлшемді массивтен белгілі бір
қасиеттер бойынша деректерді іздеуге арналған күнделікті өмірде
пайдаланылатын көптеген қызықты және пайдалы жобаларды жаса-
уға мүмкіндік бар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<<Ауа райы» жобасы
Еліміздің картасында (2-сурет)
орналасқан ірі қалалардың бір
күндік ауа райының темпера-
турасы берілген. Осы деректерді
пайдаланып, еліміздегі ірі қала-
лардағы бір күндік ауа райы
өзгерісіне талдау жаса.
1. Ең суық қаланы анықта.
2. Ең жылы қаланы анықта.
3. Температурасы нөлден төмен
қалалардың санын анықта.
Костний
411
Короиди
CHMR
-15
2-сурет. Еліміздегі бір күндік күн-райы
from array import array(Программаға массивті импорттайды)
A=array("i")(А бүтін сандар массивін таныстырады)
S=[](Бастапқыда бос S тізімін тағайындайды
N=int(input())(Массив ұзындығын енгізеді)
A =[0]*N; S =[0]*N(Компьютер жадынан массивке N орын ажыратады)
t=0;z=0; p = 0;
матыкітай
print('Kala ataularyn engiz')
for i in range(0,N):
S[i]= input()(Қала атауын енгізеді)
A[i]=int(input())(Сол қаладағы температураны енгізеді)
min=A[0]; max = A[0]
for i in range(0,N):
if A[i] <min:(Ең суық қаланың нөмірін табады)
min = A[i]; p
if A[i]>max:
max=A[i]; z = i(Ең жылы қаланың нөмірін табады)
if A[i] <0:(Aya райы нөлден төмен қалалар санын табады)
t+=1
print('En cuyk kala-->', S[p])
print('En jyly kala-->', S[t])
print('Nol gradustan tomen kalalar sany = =',z)
Талдау
Берілген қасиеттері бойынша массив элементтерін іздеу қызметіне
ұсынылған жоба кодтарына талдау жасаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
83

84
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жинақтау
Базарда сатылымда 10 ат тұр. Тапсырма: Аттардың сатылу бағасын
өздерің белгілеңдер. Аттардың бағасы бойынша бір өлшемдік
бүтін сандар массивін құрыңдар. Осы массив бойынша қандай
тапсырмаларды құрастырған болар едіңдер? Бір өлшемді массив
бойынша іздеуге арналған бірнеше тапсырманы құрастырып, оларды
ұсыныңдар.
K
?
Бағалау
Берілген қасиеттері бойынша массив элементтерін іздеу қызметін
бағаландар. Бұл қызмет түрі берілген біртипті деректерді зерттеу
және талдау жұмысында қаншалықты маңызды?
Сұрақтар
1. Сызықтық алгоритм дегеніміз не?
2. Бір өлшемді кестеде қай іс-әрекет түрі ең жиі орындалады?
3. Бір өлшемді массивтерде іздеуде жиі қолданылатын қандай шарттар
бар?
4. Модульдік орта мен визуалды ортада деректерді іздеуге арналған жо-
баларды салыстырып, қандай айырмашылық байқағаныңды айт.
Қайсысы қолайлы? Себебін түсіндір.
Тапсырмалар
1-тапсырма. Еселік сандар*
В[N] бір өлшемді натурал сандар массиві берілген N(1<N 100000). Осы
массивте Р-ға еселік сандарды экранға шығар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
№
Мысалы
Нәтиже
1
10 3
12 96 69 15 207
11 12 96 32 69 14 15 7 115 207
2-тапсырма. Көршілер**
А[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген N(1<N<1000). Осы
массивте М-ші тұрған элементтің оң және сол жағында тұрған екі
көршісінің қосындысын тап.
№
1
86
Мысалы
11 25 3 6 90 8 10 15
Нәтиже
100
3-тапсырма. Файлдан оку*
тай
Input.txt файлында A[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген
(1<<1000). Осы файлда орналасқан массив элементтерінің қосынды-
сын табыңдар. Input.txt файлының бірінші қатарында массив ұзындығы
берілген. Кейінгі қатарда сол N элементінің мәні жазылған. Қосындыны
Output.txt файлына жаз.
№
1 10
Input.txt
15-639 176 25 -42 01
28
Output.txt
лматы
4-тапсырма. Іздеу**
[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген N(1<N≤30). Осы массивті
-100..100 арасындағы кездейсоқ бүтін сандармен толтырындар. Массив-
те орналасқан оң элементтердің индекстерін экранға шығарыңдар.
N
18
Output.txt
Input.txt
2368
-75 60 32-97 -9 12 -3 97
Үй тапсырмасы
Өзіңе таныс күнделікті қолданыста кездесетін мысалдардың арасы-
нан массив элементтерін іздеу қызметіне арналған бір жобаға тап-
сырмалар құрастыр. Құрастырған тапсырмаларыңның шешу жолын
жаз.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
85

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.4
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
БІР ӨЛШЕМДІ МАССИВТЕРГЕ ЕСЕПТЕР ШЕШУ. ПРАКТИКАЛЫҚ
ЖҰМЫС
Бір өлшемді массивтерді пайдаланып қандай есептер шешуге
болады?
Ойлан
• Бір өлшемді массивтерді қалай қолдануға болады?
• Физикалық тәжірибелердің деректерін бір өлшемді массивтер
көмегімен қалай өңдеуге болады?
Жаңа білім
тая
Математикада компьютер көмегімен санды тізбектерді өңдеуде
бір өлшемдік массивтер жиі қолданылады. Массив көмегімен сан-
ды тізбектерді компьютер жадына сақтап, қалаған уақытта тізбекті
программалау көмегімен өңдеп және зерттей аламыз. Әсіресе физи-
калық эксперимент нәтижелерін компьютер көмегімен өңдеуде бір
өлшемді массивтерді қолдану өте ыңғайлы. Компьютер көмегімен
кандай да бір тізбектелген санды, мәтіндік және т.б. біртипті
деректер ауқымын кез келген массивтер көмегімен өңдеу тиімді
болып саналады. Осыған орай бірнеше тапсырмаларды практикалық
тұрғыдан орындауды қарастырайық.
Практикалық жұмыс
1-практикалық тапсырма. Санды тізбекті зерттеу (математика).
a1, a2, ..., ал.1, а, сандар тізбегі берілген (n < 105) және (0< a, < 10)).
Осы тізбекте төмендегі зерттеулерді жүргіз:
а) Тізбектегі жұп сандардың санын анықтау;
ә) Тізбектегі жай сандардың санын анықтау;
б) Тізбектің орташа мәнінен кіші сандарды анықтап экранға шығару.
86
№
9
Мысалы
Нәтиже
Жұп мүшелер саны = 3
11 511 17 803 53 538 140505 Жай сандардың жалпы саны = 3
Арифметикалық ортасы = 286.4
Арифметикалық орта мәннен кіші сан-
дар: 11 17 53 140
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тапсырманы орындау барысы: Математикалық тізбекті бір өл-
шемдік массивке оқытуда деректерді [2...1000] арасындағы кездейсоқ
сандар операторы random көмегімен енгіземіз.
Тізбекті зерттеу барысында программада төмендегі шарттарды
орындауды қарастыр:
Тізбектегі жұп сандарды анықтау: а,% 2 = 0 шартын тексеру.
Тізбектегі жай сандарды анықтау: тізбек мүшесі а -дің 2 ... Va
аралығындағы сандарға бөлу арқылы бөлгіштерінің санын анықтау. Егер
бөлгіштер саны нөлге тең болса, онда бұл сан жай сан шартын орындайды.
Тізбектің орташа мәнінен кіші сандарды анықтау: > a, шар-
тын орындаған тізбек мүшелерін экранға шығарамыз.
from array import array
from random import randint
import math
A=array("i")
N=int(input())
#Arifmetikalyq
anyqtau'
for i in range(0,N):
S+ =A[i]
S=S/N
та
orta synan kishilerdi
A = [0] N; t = 0; jaisan = 0; S = 0; jup print (Jup elementter sany = ',jup)
=0
A=[randint(2,1000) for x in range(N)]
#Jup elementter di anyqtau
for i in range(0,N):
if A[i]%2 == 0:
jup+=1
#Jai elementterdi anyqtau
for i in range(0,N):
t=0;
print ('Jai elementter sany = ',jaisan)
print('Arifmetikalyq ortasy = ', S)
print('Arifmetikalyq ortasynan kishiler')
for i in range(0,N):
if A[i] <S:
print(A[i],end = "")
Программада
sqrt-Ti
(квадрат
түбір) қолдану үшін Math(матема-
мать
for j in range(2, round(math. тика) модулі кірістіріледі.
sqrt(A[1])) + 1):
if A[i]% j--0:
t=1
ift == 0:
jaisant=1
Практикалық жұмыс
A = [ randint(2,1000) for x in
range(N)]
программалық жолы 2 мен 1000-
ның арасындағы кездейсоқ N са-
нын А массивіне жүктейді.
2-практикалық тапсырма. Бірқалыпты түзу сызықты қозғалыста
жүрілген жолдың уақытқа тәуелділігін зерттеу
(физикалық практикум).
Суы бар шыны түтікшені ішінде ауасы бар доп (стеариновый ша-
рик) түтіктің жоғарғы жағына көтерілгенше тігінен ұстап тұр. Ең жо-
ғарғы нүктесіне жеткенде түтікті 180°-қа бұрып, секунд өлшеуішпен
уақытты өлшеу керек (1-сурет). Сызғыш көмегімен түтіктің жартысын,
үштен бірін, төрттен бірін, бестен бірін анықтап алып, осы жолдарда
доптың жүру уақытын тіркеу керек (1-кесте).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
87

88
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-кесте. Тәжірибе деректері
№ Жолдың Жол
бөлігі
8, м
Жүру
уақыты
Жылдам-
дығы
t, c
v, м/с
1
1
0,6
18
0,033
23
½
0,30
9,2
0,0326
1/3
0,20
6,1
0,0327
4
1/4
0,15 4.45
0,0337
ст
5
1/5
0,12 3,68
0,0326
2-сурет.
Талдау
Бір өлшемдік кестелердің математика мен физикада қолданылуына
арналған практикалық тапсырмаларға талдау жасаңдар. Қолдану-
дағы тиімділіктері қандай?
матыкмал
Жинақтау
Математика, физика, химия, биология және географияда біртипті
деректерді өңдеуге арналған практикалық тапсырманы жоспар-
ландар.
Бағалау
Досына хат. Практикалық тапсырмалардың визуалды ортада жо-
басын жасаудың маңызы жайлы досыңмен ой бөлісу үшін хат жаз.
Тапсырмалар
Ұзындығы
1-тапсырма. Ауыстыру*
(2<N≤999) тең тізбек берілген. Осы тізбекте М-нен үлкен
мүшелерді Р-ға ауыстыр. Ауыстыру нәтижесін және ауыстыру санын
экранға шығар.
№
Мысалы
Нәтиже
1 6 10 30
30 30 36 30 8
11 25 3 6 90 8
Ауыстыру саны = 4
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-тапсырма. Ең үлкені нешеу
Х[N] бір өлшемді массив берілген N(1<N≤1000). Осы массивте ең үлкен
элементті тап және мұндай элементтердің саны массивте нешеу? Анықта.
№
18
Мысалы
Нәтиже
69
10 14 12 69 32 69 14 69
Саны =3
3-тапсырма. Кезек күту***
«Менің атым Қожа» фильмінің басты кейіпкері Қожа кітап дүкенінде өз
кезегін күтіп тұр. Дүкенде барлығы N оқушы кезекте тұр. Кітап сатушы
әр оқушыға t, минут қызмет көрсететіні белгілі. Қожа бұл жолы кезекті
бұзып, әдепсіз бала болып көрінгісі келмейді. Тапсырма: Кезекте Р-шы
тұрған Қожа өз кезегін қанша минут күтуі керек? Қожаға осы мәселені
анықтауға көмектес.
№
1 107
Мысалы
5637842697
Түсініктеме
Қожаның кезегі 33
минуттан соң келеді
Алматыкітап
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
89

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
4.5 ЭЛЕМЕНТТЕРДІҢ ОРЫНДАРЫН АУЫСТЫРУ
Python программалау тілінде бір өлшемді массив элементтерінің
орындарын қалай өзгертуге, ауыстыруға болады?
Ойлан
Массив элементтерінің орнын ауыстырудағы мақсаты қандай?
• Осы тақырыпқа байланысты күнделікті өмірден қандай мысалдар
келтіре аласың?
Жаңа білім
атыкітап
Ақпаратты өңдеу процесінде біртипті деректердің белгілі бір
шарттарға байланысты орындарын, мәндерін ауыстыруға тура ке-
летін жағдайлар көптеп кездеседі. Мысалы, кейбір досыңның телефон
нөмірінің өзгеруіне байланысты ауыстырулар, сынып оқушылары-
ның партадағы отыру ретін, күн тәртібінде орындалатын жұмыстар-
дың ретін ауыстыру т.б. Тұрмыстағы мәселелердің математикалық
көрінісін тауып, осы мәселелерді программалау көмегімен компью-
терде шешімдерін табу өте маңызды. Мысалы, жауынгерлердің бо-
йының ұзындығы бойынша түрлі орын ауыстыруларын массив түрін-
де өрнектеп, оған программалау әдістерін қолдануға болады (1-сурет).
90
2
3
5
6
8
9
1-cypem
KKK 10
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Массивтің екі элементінің орнын ауыстыру
Бір өлшемдік массивтің кез келген екі элементінің орнын ауыс-
тыруды қарастырайық.
1-мысал: В[N] бір өлшемді массиві берілген (0<<100). Осы массивтегі m-ші
орындағы элементпен к-шы тұрған элементтердің орындарын ауыстырып,
массивті қайта баспаға бер.
Массивтің кез келген екі элементін ауыстыруды төмендегідей
орындауға болады:
1-әдіс: t=b[m]; b[m]=b[k]; b[k]=t; мысалы, m=1, k=4 болс
t =b[1], b[1]=b[4], b[4]=t ауыстырылады (1-код).
2-әдіс: B[m], B[k] = B[k], B[m] мысалы, m = 1, k-4 болса, онда
В[1],В[4]=В[4], B[1] тікелей ауыстырылады (2-код).
B[6]= 12
4
15
матыкітап
2-сурет.
1-код
from array import array
B=array("i")
N, m, k=map(int, input().split())
B=[0]*N; t=0
for i in range (0,N):
B[i]=int(input())
t=B[m]; B[m]=B[k]; B[k]=t
print(B)
La Python 3.7.2 Shell
File Edit Shell Debug Options Window
Help
Python 3.7.2 [Lays/v3.7.2:990
492, Dec 23 2018, 23:09:28) [МЗС
7.1916 64 hit (AMD64)] от кін??
Туре "hеlр", "copyright", "credit
" or "license" for more inform
атісп.
b>>
RESTART: C:\acra\us
er\ реактор\Литон\002\Ауыстыру.ру
2-код
from array import array
B=array("i")
N, m, k=map(int, input().split())
B=[0]*N; t=0
for i in range (0, N):
B[i]=int(input())
B[m], B[k]=B[k], B[m]
print(B)
E14
12
4
15
24
16
17
[12. 16, 15, 21, 1, 171
>>>
Lrt 3 Cul: 0
3-сурет. Программаның
орындалу кезеңі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
91

92
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бір массивтің элементін екіншісіне ауыстыру
Массивтермен жұмыс жасау барысында бір массив элементін
2-массив элементіне толық жүктеуге болады. Бір массивтегі элемент-
терді де белгілі қасиетіне байланысты екінші массивке жүктеуге бо
лады.
3-код
Нәтиже:
N=5
from array import array
A=array("i")
10
B=array("i")
20
N=int(input())
30
40
А=[0]*N; B=[0]*N;
for i in range (0,N):
A[i]=int(input())
B=A
print(A)
50
A= [10, 20, 30, 40, 50]
B=[10, 20, 30, 40, 50]
>>>
print(B)
матыкітап
2-мысал: D[N] бір өлшемді массиві берілген (0<<100). Осы массивтегі
2-тен үлкен элементтерді 2-пен ауыстыр (Z<1000). Ауыстырулар санын және
жаңа массивті баспаға бер.
Программа коды
From array import array
from random import randint
D=array ("i")
N=int(input ('N='))
Z=int(input('Z='))
D=[0]*N; t=0;
D=[randint (1,100) for x in
range (N)]
Print ('D=',D)
for i in range (0, N):
if D[i]< Z:
D[i]=Z; t+=1
Print ('Auystyrular sany=',t)
for i in range (0,N):
Python 3.72 Shell
File Edi. Stell Debug Optiors Window Help
Python 3.7.2 Itags/v?.?.2:9alffc0492, Dec 20
(AMD64)] on win32
Туре "help", "copyright", "credits" от "lice
202
-10
2-50
RESTART: C:/Users/Oser/Desk.
LI, 74, 90, 27, 64, 18, 22, 11, 12, 211
Buyslycular заду- 5
1-101-11
D=[ 1 = 75
D- 21-D
D[ 31- 30
D-1 4 1- 69
D-1 6 1-ED
D-1 8 1- 72
print ('D=[',i,']=',D [i])
3-сурет. Программаның
орындалу кезеңі
Python программалау тілінде бір өлшемді массив элементтерінің
орнын ауыстыруды қарастырайық.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Практикалық жұмыс
3-мысал: А[N] бір өлшемді массиві берілген (1<<100). Осы массивтің
элементтерін оңға қарай циклдік жылжыту жасайтын «Оңға жылжыту»
жобасын дайында.
Циклдік жылжытуды оң жаққа қарай орындаудың сұлбасын
қарастырайық. Мысалы, A[5] массиві үшін оң жаққа циклдік
жылжыту 1-сұлбадағыдай орындалады.
А1 А2 Az As As
1 2 3 4 5
A5 A1 Az A3
S
ar
A4
1
2
3
4
1-сұлба. Оңға қарай циклдік жылжыту сұлбасы
from array import array
A=array("i")
N=int(input('N=')) {массив
ұзындығы)
P=int(input('P=')){жылжыту
саны
A=[0]*N;
Python J./2 Shell
File Edit Shel Debug Options Window Hel
Cython 3.7.2 (zago/v3.7.2:9a3ffc0192
(AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits"
RESTART: С:Плетаа
Massiv usynday M=10
Jyljysanу F-5
1
2
2
5
мать
for i in range(0, N):
A[i]=int(input())
for i in range(1, P): (Жь
циклы)
m=N; k=A[N-1]
for j in range(0, N):
m-=1
A[m]=A[m-1] массивті
жылжыту)
А[0]=к{Соңғы мушені жуктеу)
print('A=',A)
E
7
В
с
-[30, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 91
A-19, 10, 1, 2, 3, 1, 5, 6, 7, 81
A[5, 9, 10, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
A- [7, 8, 9, 10, 1, 2, 3, 4, 5, 6]
5-сурет. Оң жаққа циклдік
жылжыту
Талдау
Жұбыңмен бірге массивті оңға циклдік жылжыту жобасына талдау
жүргіз. Жоба программасындағы әрбір оператордың қызметін және
ұйымдастырылған әрбір циклдің қызметіне жеке-жеке талдау жа
сап, нақты қызметін айқындаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
93

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Жинақтау
Топпен бірге массив элементтерін солға қарай жылжыту сұлбасын
дайында. Оңға қарай жылжыту программасына өзгертіп, массив
элементтерін сол жаққа жылжытатын программа кодын дайындап,
оны ұсын.
Сұрақтар
1. Шарт тексеру операторын қолданбай массивтегі элементтерін кері
мәнге айналдыруға бола ма (мысалы, оң сан болса теріс санға, теріс
сан болса, оң санға).
2. Массивтің кез келген екі элементінің мәнін бір-біріне қалай ауысты-
руға болады?
3. Массив элементтерін ауыстыру жолдарын пайдаланып, «Математи-
ка>, <<Физика» т.б пәндердегі қандай тапсырмалардың визуалды ор-
тадағы жобасын дайындауға болады?
4. Массив элементтеріне 1-ден 20-ға дейін сандарды өсу ретімен перне-
тақтадан енгізбей қалай автоматты түрде жүктеуге болады деп ой-
лайсың? Өз ұсынысыңды айт.
Тапсырмалар
МЫ
1-тапсырма. Ауыстыру*
А[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген N(1<N≤1000). Берілген
массивте нөлге тең элементтерді осы элементтің индексімен ауыстыр.
Жана массивті және ауыстырулар санын экранға шығар.
94
Мысалы
Нәтиже
1 10
405170630110
425 17 563811 10
Ауыстыру саны= 4
1-тапсырма. Іріктеу**
9-сыныпта оқитын К деген оқушының оқу үлгерімі берілген К(1<К<200).
Оқушылар арасынан үздік оқитындары көктемгі демалыста Астанаға
саяхатка барады (5 үздік, 4 екпінді, 3 орташа). Саяхатқа баратын үздік
оқушылардың индекстері бойынша тізім жасайтын программа құрас-
тыр. Тізімді жаңа массивке жүкте.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
М
Мысалы
Нәтиже
1
10
246710
3 54 53 55354
Глоб
Үй тапсырмасы
1-тапсырма. Физиктерге көмектес
Т[N] массивінде өздерің тұратын аймақтағы ауа райының Цельсий
шкаласында берілген температурасын Кельвин шкаласына ауыстыра-
тын программа жаса. N(1<N≤31).
№
Мысалы
18
5-27 120-17-56
Нәтиже
278 271 280 285 273 256 268 279
Алматык
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
95

4.6
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
СҰРЫПТАУ
Бір өлшемді массив элементтерін сұрыптау алгоритмдерін қол-
данып, өсу немесе кему ретімен қалай сұрыптауға болады?
Ойлан
Сұрыптау деген не?
• Массив элементтерін сұрыптау дегенді қалай түсінесің?
བཅས་མ་ཐུར་
• Осы тақырыппен байланысты күнделікті тұрмыстан қандай мысалдарды
келтіре аласың?
Жаңа білім
кітал
Өткен тақырыптарда біртипті деректердің арасынан бізге қажетті
қасиеті бар элементті сызықтық алгоритмдер арқылы іздеумен таныс-
тық. Мысалы, массалары әртүрлі 4 алма берілген (1-сурет). Неше рет
ауыстыру арқылы осы алмаларды массаларының өсу ретімен орна-
ластыруға болады?
1
2
3
96
2
1
3
2
1
2
3
1-сурет. Алмаларды массасы бойынша сұрыптау
Қарастырылған мысалда 4 рет ауыстыру арқылы алмалар өсу
ретімен сұрыпталды. Бірақ төрт рет ауыстыру орындалғанмен, әрбір
2 жүп элемент барлығы 6 рет тексерілді. Ұзындығы n-ге тең массив
элементтерін сұрыптау үшін көп жағдайларда n * тексеруді қажет
етеді. Бұл сұрыптау көбікті сұрыптау әдісіне жатады.
Программалауда сұрыптау - бұл қандай да бір массив эле-
менттерін кему немесе өсу ретімен ауыстыру процесі.
Программалау процесінде бір өлшемді массивтерді сұрыптаудың
бірнеше жалпыға танымал алгоритмдері бар. Бұл сұрыптау алгоритм-
дері жұмыс істеу тиімділігіне қарай бөлінеді (1-кесте).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сұрыптау
алгоритмі
Жұмыс жасау негізі
Көбік - Пузырок - Әрекі жұп элементті салысты-
Bubble
Кірістіру -
Вставка -
Insertion
Selection
рып шығады
Массив элементтері реттелген
және реттелмеген болып екіге
бөлінеді. Реттелмеген бөлігін-
дегі элемент реттелген бөлігіне
кірістіріп тексеру арқылы сұ-
рыпталады.
Тандау - Выбор - Массивтегі ең кіші (ең үлкен)
элементті тауып, оны сұрыптал-
Маған элементтердің бірінші тұр-
ғанымен ауыстырады.
Жылдам - Бы- | Массив элементтерінің арасынан
стрый - Quicksort тірек элемент таңдалады. Тірек
1-кесте
N=100 элементті су-
рыптауда орындала-
тын тексеру саны
10 000 рет
10 000 рет
700 рет
матыкітап
элементтен кішілері сол жаққа,
үлкендері оң жаққа реттеледі
(өсу бойынша сұрыптау).
Жылдам сұрыптау (Быстрая сортировка; Quick Sort) осы
әдістердің арасындағы ең жылдам сұрыптаушы алгоритмдердің бірі
саналады. Quick Sort - көмегімен сандық элементтерді өсу немесе
кему ретімен, мәтіндік массив элементтерін әліпби ретімен сұрыптай-
ды. Quick Sort-ты 1960 жылы Мәскеу мемлекеттік университетінің
студенті ағылшын Чарль Хоармен әзірлеген. Хоармен бұл сұрыптау-
ды көпіршік әдісінің жетілген түрі ретінде ұсынған болатын.
талап
Массивтерді сұрыптау алгоритмдеріне қойылатын басты
жылдам сұрыптау және компьютер жадын үнемді
пайдалану болып табылады.
Есептердің программасын құрастыру кезінде сұрыптау алгоритм-
дерінің программалық кодтарын қажеттіліктеріне қарай жатка есте
сақтап пайдаланған тиімді. Сұрыптау әдістеріне қарай олардың түр-
лері көп. 1-кестеде тек төртеуімен таныстық. Сұрыптаудың басқа түр-
лерімен Интернет арқылы танысуға болады. Енді Python программа-
лау тілінде бір өлшемді массив элементтерін сұрыптаумен танысайық.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
97

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Төменде берілген кестедегі сұрыптау командалары арқылы сандарды
ғана емес, сөздерді де сұрыптауға болады. Мысалы, Раушан, Асхат,
Мағжан, Асыл деген есімдерді Асыл, Асхат, Мағжан, Раушан деп
әліпби ретімен сұрыптауға болады. Ол үшін массив элементін жүктеу
A[i]=int(input()) қатарын A[i]= input() түрінде жазу керек.
Сұрыптау
түрі
Программалық коды
Өсу
B=sorted(A)
ретімен
A.sort()
Кему
ретімен
True)
Түсініктеме
А массивін сұрыптап, В массивіне
жүктейді
А массивінің өзінде реттейді
B=sorted(A, reverse = А массивін сұрыптап, в массивіне
жүктейді
A.sort(reverse = True) | А массивінің өзінде реттейді
эматыкітап
1-мысал: А[N] бір өлшемді массиві берілген. Осы массивтің элементтерін
өсу және кему ретімен баспаға бер. Программа коды мен 2-суреттегі про-
грамманың сұрыптау нәтижесі.
from random import randint
from array import array
A=array("i")
B=array("i")
C=array("i")
N=int(input())
A=[0]*N;
for i in range (0,N):
A[i]=randint(1,100)
print('A=',A)
B= sorted(A)(өсу ретімен реттейді)
print('B=',B)
C=sorted(A, reverse=True)(кему ретімен
реттейді)
3 Pythan 372 Shell
File Edit Shell Debug Options Window Help
Python 3.3.2 (tags/v3.7.2:9a3ffc0492, Dec 2
3 2018, 23:09:29) [MSC v.1916 64 bit (AMD64
11 on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "lic
ense()" for more information.
RESTART: C:\Users\Asus\Applata\Local\Progr
ans\Python\Python 37 Сортировка.ру
Длина массива
5
заданный массив
A (2. 16, 57, 5, 30]
Сортировка заданного массива по возрастанию
3= 12, 5, 16, 30, 573
Сортировка паданного массива по убыва
C (57, 30, 16, 5, 2]
Un: 13 Col: 4
2-сурет. Массивті сұрыптау
нәтижесі
print('c=',c)
98
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-мысал: В[] бір өлшемді, екі бірдей элементі жоқ массив берілген
(0<<100). Осы массивтегі К-ші максимумды тап. Мысалы, N=10 және К-2
болса, онда 10 элементі бар массивте (814521425 35 67 41 25 30)
2-ші максимум 52-ге тең.
Есепті шешудің бірнеше жолы бар. Ең қарапайым тәсілі бірінші
максимум элементті тауып, оның мәнін басқа кіші мәнге ауыстыру
керек. Одан соң массивте 2-ші рет іздеу жүргізіп, 2-ші максимумды
табуға болады. Әрине массивтегі элементтер аз болғанда программа-
ның жұмыс жылдамдығы бізді қанағаттандыры. Ал массивтің 100
емес 1 000 000 элементі және реті бойынша 2-ші емес 99-шы тұрған
максимумды табу керек болса, қалай болады?
Мұндай жағдайда массивті кему бойынша сұрыптап, 99-шы
тұрған элементті нәтиже ретінде беруге болады (А. Шень: Програм-
мирование: теоремы и задачи. 2004 г.). Егер жұмыс жылдамдығы ор-
таша компьютерлер 1 секундта жобамен 1000000 амал орындайты-
нын ескерсек, онда жоғарыда қарастырылған жағдайда 99-шы мак-
симумды табуға 1 секунд уақыт кетеді. Есептің программа коды мен
3-суретте нәтижесі берілген.
Алматыкия
2-код
from array import array
A=array("i")
B=array("i")
N=int(input('Massivuzyndygy='))
K=int(input('K -nynmani='))
А=[0]*N; B=[0]*N;
for i in range (0,N):
A[i]=int(input())
B=sorted(A, reverse = True)
print(B)
print(K, 'maximum=',B[K-1])
В Рупов 37.250
File Ed Shell Cebua Cations Window Help
Python 3.7.2 (tegs/v3.1.2:9astic0492, Dec 23 20
10, 23:09128) (v.1916 64 his (2006)] in w
n32
Type "help", "copyright", "credits" or "license
11 for more information.
RESTART: C:/Users/Asus/AppData/Local/Programs/
Python/Python 37/Поиск второго максимального ру
Длина массиве 10
Значение -2
24
52
25
30
167, 52, 41, 35, 30, 25, 25, 14, 14, 81
2 maximum
52
:20 С014
3-сурет
Python-да сұрыптау көмегімен күнделікті кездесетін мәселелерді,
жобаларды орындауды қарастырайық.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
99

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Практикалық жұмыс
«Алма сыйлау» жобасы
Әселдің N алмасы бар (0<N<10000). Алмаларының массасы b, массивін
құрайды (b, <1000). Әсел сіңлісі Гауһарға сол алмалардың арасынан ең
үлкен калмасын сыйлағысы келеді (0<K<N). Әселге сыйға тартатын ал-
маларын таңдауға көмектесетін жоба дайында.
3-код
from random import randint
from array import array
B=array("i")
#Qsort процедурасы
def qSort (A, p, q):
ifp>=q: return
L=p; R=q
X =A[(L+R)//2]
while L<=R:
while A[L]> X:L+=1
while A[R]<X: R-=1
if L<=R:
A[L], A[R]=A[R], A[L]
L+=1; R=1
ап
Негізгі программа
N=int(input("Almalardyn
sanyn='))
K=int(input('Silaityn almalar
sany='))
B=[0]*N
for i in range (0,N):
B[i]=randint(1,100)
print('Almalardyn salmagy')
print(B)
qSort (B, 0, N-1)
print('Alma salmaktarynyn kemu
retimen ornalasuy')
print(B)
дать
qSort (A, p, R); qSort (A, L, q)
Түсініктеме: Жобаның про-
граммасын дайындау кезеңін-
де алмалар массасына арналған
массивті кездейсоқ сандармен
құраймыз. Алмалардың саны-
ның шегі үлкен болғандықтан,
жылдам сұрыптау үшін Qsort
әдісін қолданамыз. Жобаның
программалық кодында (3-
код) алмаларды массасының
кему ретімен орналастырамыз.
Сыйлауға алғашқы К алманы
нәтиже ретінде баспаға береміз
(4-сурет).
100
print('Silaityn almalary')
print(B[:K])
Python 3.7.2 Shell
Eife Edit Shell Debug Options Window Help
Python 3.7.2 (tags/v3.7.2: 9831fc0492, Dec
3 2018, 23:09:28) [МВС V.1916 64 bit (AMD64
11 on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "lie
ense()" for more information.
RESTART: C:/Users/Reus/Desktop/
проект яблоки в дар.ру
Вводное количество яблок 10
Количество подаренных яблок
вес яблок
179, 82, 26, 14, 13, 03, 63, 54, 9, 461
Расположение яблок по уменьшения веса
163, 82, 76, 63, 54, 46, 28, 14, 13, 91
Подаренные яблоки, весом
[83, 82, 78. 631
|<<<
Lr: 13 Cel: 4
4-сурет. «Алма сыйлау» жобасының
орындалу кезеңі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Талдау
«Алма сыйлау» жобасының программа кодына талдау жүргіз. Жоба
программасындағы әрбір оператордың қызметін және ұйымдасты-
рылған әрбір циклдің қызметіне жеке-жеке талдау жасап, нақты
қызметін айқындаңдар.
?
Жинақтау
Сыныптастарыңды көркем әдебиет оқуға шақыру мақсатында
«100 кітап жобасы» аясында өздерің оқыған 10 кітаптың атауы мен
шыққан жылы бойынша екі массив құрастырып, төмендегі шарттар-
ды орындайтын жобаның жоспарын жасап, оны ұсыныңдар.
1. Кітаптардың атауларын әліпби ретімен реттеңдер.
2. Кітаптарды шыққан жылы бойынша жаңасынан ескісіне қарай
сұрыптау жүргізіңдер.
Сұрақтар
1. Массивті сұрыптау деген не?
2. Массивтерді сұрыптайтын негізгі әдістер туралы не айтуға болады?
3. Сұрыптау алгортимдеріне қандай талаптар қойылады?
4. Ең жылдам сұрыптау әдісі жайлы не айта аласың?
5. Көпіршік әдісі бойынша сұрыптау қалай жүзеге асырылады?
пастыктал
Тапсырмалар
1-тапсырма. Р-шы минимум
*
Х[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген N(1<N<1000). Сұрыптау
әдісін қолданып, Р-шы минимумды тап.
№
1 10 4
Мысалы
Нәтиже
5
495 17 27 63 15 11 0
2-тапсырма. Максимум және минимум қосындысы**
9-сыныпта оқитын К оқушылардың К(1<К<30) бойларының ұзындықта-
ры берілген. Сұрыптау әдісін пайдаланып, бойы ең ұзын және ең қысқа
оқушылардың қосындысын тап.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
101

М
18
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы
Нәтиже
327
150 181 164 172 171 146 174 158
Сөздікті сұрыптау***
Қанат бүгін информатика сабағында К жаңа терминнің ағылшын
тіліндегі аудармасын үйренді (1<К≤30). Қанатқа жаңа терминдерді
әліпби ретімен сұрыптауға көмектес. Ескерту: мәтіндік массивтер дәл
сандық массивтердей сұрыпталады. Көпіршікті әдісті қолдан.
Мысалы
№
15
Sort
Insertion
Quick
Bubble
Selection
Bubble
Insertion
Quick
Нәтиже
Алматыкіт
102
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
4.7 ЭЛЕМЕНТТІ ӨШІРУ ЖӘНЕ ҚОЮ
Массив элементтерін өшіру немесе жаңа элемент кірістіруді қалай
орындауға болады?
Ойлан
• Элементтерді массивтен қалай өшіруге болады?
• Массивке жаңа элементтерді қалай кірістіруге болады?
Жаңа білім
Вія тыкітап
Бір өлшемді массивтен элементтерді өшіру және кірістіру сияқты
амалдардың орындалуымен танысасың. Ол үшін алдыңғы тақырып-
тарда қарастырған жауынгерлердің сапқа тұру мысалын қарасты-
райық. 1.1.-суретте сапта тұрған 6 жауынгердің 4-шісі саптан шығып
кетсе, онда 5-ші тұрған жауынгер оның орнына, ал 6-шы жауынгер
5-шінің орнына жылжып, сапты толтырады (1.2-сурет). Бір өлшемдік
массив элементтері өшірілгенде басқа элементтер дәл осылай ауысып,
өшірілген элементтің орнына қарай жылжиды.
1
I
2
2
1-сурет. Саптан жауынгерді шығару
2.1.-суретте сапта тұрған 6 жауынгердің соңына 7-ші жауынгер
келіп қосылды (2.2-сурет). Ал егер жауынгер соңына емес, К-ші
орынға қосылу керек болса қалай болады? Ондай жағдайда соңынан
тұрған N жауынгерден бастап К-ші жауынгердің өзі де бір қадам онға
жылжып, К-ші орынды босату керек. Сапқа жаңа жауынгер қосылу
қалай орындалса, бір өлшемдік массивке де жана элемент кірістіру
дәл солай жүзеге асады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
103

1
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2
2-сурет. Сапқа жауынгерді қосу
Python-да бір өлшемді массивке элементтерді кірістіруді және
өшіруді жүзеге асыру жолдарымен танысайық (1-кесте). Бұл әрекет-
тер басқа программалау тілдеріне қарағанда Python-да оңай жүзеге
асыруға болады.
Программалық
коды
A.append(X)
A.pop(i)
A.remove(X)
A.insert
(i,X)
A.count(x)
1-кесте
Бір өлшемді массивпен орындалатын
іс-әрекет түрі
А массивінің соңына Х элементті қосады. Мысалы, А =
[2, 9, 15] болса, онда A.append(10) => A=[2, 9, 15, 10]
А массивіндегі 1-ші элементті өшіреді. Мысалы, А =
[2, 9, 15, 10] болса, А.рор(2) => A=[2, 9, 10]
А массивтегі мәні Х ке тең элементті өшіреді.
Мысалы, А=[2, 9, 15, 10] болса, A .remove(9) =>A=[2,
15,10]
А массивіне і орынға Х элементін кірістіреді. Мысалы,
А=[2, 9, 15] болса, A.insert (1, 7), => A=[2,7,9,15]
А массивінде Х-ке тең элементтердің санын анықтайды.
Мысалы, А=[2, 9, 15, 9] болса, A. count (9) =2
Енді массивтерде элементтерді өшірудің қалай орындалатынын
үйрену үшін нақты мысалдар қарастырайық.
1-мысал: А[N] бір өлшемдік массиві берілген (0<N<100). Осы массивтің бір
ғана элементі нөлге тең. Нөлге тең элементті өшіріп, массивтің ұзындығын
қысқарт. Мысалы, 10 элементі бар массивтің (80 11 25 145 4350 4175)
нөлге тең элементін өшіргеннен соң өзгерген массивте (80 1125 145 435
41 75)9 элементі қалады.
Қарастырылған мысалда сызықтық іздеу арқылы нөлге тең
элементтің орнын тауып, сол орыннан оң жақтағы элементтерді жүк-
тейсің.
104
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-код
from array import array
A=array("i")
N=int(input())
A=[0]*N; k=0;
for i in range (0,N):
A[i]=int(input())
print('A=',A)
for i in range (0,N):
if A[i]==0:(нөлге тең эле-
менттің
k=i
орнын анықтау)
А.рор(к)(к-шы элементті
өшіру)
print('A=',A)
Python 3.7.2 Shell
Fil: Felit Shel Debing Options Whew Help
Lython 3.7.2 (tagn/73.7.2:9n3ffc0492, 19те
(AMD61)] on win32
Тура "help", "copyright", "credite" or ":
10
UU
11
25
11
5
43
U
41
75
RESTART: C:\Users\User\De
A-180, 11, 25, 14, 5, 12, 5, 0, 1, 75]
A 160, 11, 25, 11, 5, 13, 5, 11, 753
3-сурет. Нөлді өшіру
Енді массивке қажетті элементті кірістіру программасын қарас-
тырайық (2-мысал). Ол үшін A.insert (i,X) командасын қолдана-
мыз (2-код). 2-мысалдың программалық кодының орындалу нәтижесі
(4-сурет) берілген.
Ma
октап
2-мысал: В[] бір өлшемді массив берілген (0<N<100). Осы массивтің К-шы
орнына жаңа элементті кірістір. Мысалы, 10 элементі бар массивке 6 орынға
55 санын кірістірсек (80 11251454335 17 4175) массивтің ұзындығы 1
элементке артады (801125145554335 1741 75).
2-мысалдың программа
коды
from array import array
B=array("i")
N=int(input('Massiv
uzyndygy='))
Python 3.7.2 Shell
Pylhet 3.7.2 1/3..2:31:0442, Ter 23 20
(AMD64)] on win32
Tugim " " "pyright." "red x" or "ICHOKE
RESTART: 5/1/1/1.1/1
Wapai uzyndygy 10
Kindly w
Kiristiriletin element 55
K=int(input('Korindy
80
engiz='))
11
23
X=int(input('Kiristiriletin
14
element='))
43
35
17
В=[0]*N; k=0;
for i in range (0,N):
B[i]=int(input())
print('B=',B)
B.insert(K-1,X)
print('B=',B)
F100, 11, 25, 14, 5, 43, 35, 17, 41, 751
ко, 21, 25, 11, 5, 55, 13, 35, 17, 43, 5
Pi
4-сурет. Элемент кірістіру
105
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бір өлшемді массив элементтерінің орнын ауыстыру
жобасын дайындау
Python-да программалау тілінде бір өлшемді массив элементтерін
массивтен өшірумен кірістіруге арналған жобалардың орындалуымен
танысасың.
Практикалық жұмыс
«Өшіру және кірістіру» жобасы
Ұзындығы -ге тең болатын (0 <N<100) массив берілген. Осы массив-
те төмендегі әрекеттерді орындайтын жоба құрыңдар:
1. массивтегі ең кіші элементті өшіру;
2. массивтегі ең үлкен элементті өшіру;
3. массивтің соңына ең кіші және ең үлкен санды қосу.
Массив элементтері кездейсоқ сандардан құрылған.
Жоба коды
from array import array
from random import randint
A=array("i")
N=int(input('Massiv uzyndy-
gy=))
for i in range (0,N):
min=A[i];k=i
print('A=',A)
Алматыфтал
A=[0]*N;k=p=0
for i in range (0,N):
A[i]=randint(1,100)
print('A=',A)
min=A[0]; max=A[0]
for i in range (0,N):
if A[i]>> max:
max=A[i]; p=i
Python 3.7.2 Shell
print('En kishi element=,min)
A.pop(p)
print('A=',A)
print('En ulken element=',max)
A.append(min)
A.append(max)
print('A=',A)
File Edit Shell Debug Options Window Hep
Python 3.7.2 (Lags/v3.7.2:9=3LL-0492, Dec 2
(AMD64) on win32
Турс "hclp", "copyright", "crodito" or "lic
REIPIANT: C:\isers\user\Deskt
Massiv uzyndygy 10
A= [23, 70, 35, 13, 89, 34, 46, 45, 19, 4
A= [23, 70, 35, 13, 19, 14, 45, 45, 19]
En kiohi clcment 1
A= [23, 70, 35, 13, 34, 46, 45, 191
n niken element по
A [23, 70, 35, 13, 31, 16, 15, 19, 1, 891
ラン>
5-сурет. Жобаның орындалу нәтижесі
106
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Жинақтау
Массив элементтерін өшіру немесе кірістіруге арналған мысалдармен
жобаларды топта талдаңдар. 1-кестеде берілген:
A.remove(X), A.insert (i,X), A .count(x)
процедураларын қолдануға байланысты математикадағы немесе
күнделікті өмірден алынған, өздеріңе таныс мысалдардың бірінің
жобасын жоспарлап, ұсыныңдар.
Сұрақтар
1. Массивтен элементтер қалай өшіріледі?
2. Массивке жаңа элемент қосу қалай жүзеге асырылады?
Ka
3. Массивтегі бірінші орынға жаңа элементті қалай жүктеуге болады?
4. A.remove(X) процедурасының қызметі не?
5. A .count(x) процедурасының қызметі не?
Тапсырмалар
1-тапсырма. Тазарту*
А[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген N(1<<1000). Осы мас-
сивтегі Р-дан үлкен элементтерді өшіріп тастап, жаңа массив құрастыр.
Массив элементтерінің мәні 10000-нан аспайды.
М
Мысалы
1 10 9
495 17 27 63 15 11 0
Нәтиже
495630
2-тапсырма. Арифметикалық ортадан үлкен элементтер**
К[N] бір өлшемді нақты сандар массиві берілген N(1<N≤1000). Осы
массивтің орташа арифметикасынан үлкен элементтерді алып тастаңдар.
Орташа арифметика мәнімен массив элементтерін экранға шығар.
Массивтегі элементтердің мәндерінің жуықтау дәрежесі 0,1-ге тең.
Массив элементтерінің мәні 500-ден аспайды.
М
18
Мысалы
Нәтиже
41.2
152.5 14.6 24 29.5 80 26 10.2 40.6
14.6 24 29.5 26 10.2 40.6
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
107

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-тапсырма. Бірнешеуін өшіру***
А[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген (1≤ N≤1000). Осы массив-
тегі Р-дан К-ге дейінгі элементтерді өшіріп тастап, жаңа массив құрастыр
(1<Р,К <1000). Массив элементтерінің мәні 10000-нан аспайды.
Мысалы
1 1036
58 62 44 478 2 32 688 64 55
Нәтиже
58 62 6 88 64 55
M
4-тапсырма. Бірнешеуін кірістіру**
А[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген (1<∈N≤1000). Осы массив-
ке Т санын басына, К санын соңына кірістіріп, жаңа массивті экранға
шығар. (1<Р,К <1000). Массив элементтерінің мәні 10000-нан аспайды.
1 10 35 43
Мысалы
14 15 86 68 74 65 89 32 41 65
Нәтиже
35 14 15 86 68 74 65 89 32
41 65 43
Алматы
108
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
4.8 ЕКІ ӨЛШЕМДІ МАССИВ
Екі өлшемді массивтерді Python программалау тілінде қалай
өңдеуге болады?
Ойлан
• Матрица ұғымын қалай түсінесің? Техникада қай салаларда кездеседі?
• Күнделікті өмірде кесте түрінде берілген деректермен жұмыс жасауға
қандай мысалдар келтіре аласың?
Жаңа білім
пматыкітан
Матрица (неміс тілінде «matrise», латын тілінде «matrix» - «ана-
лық») - математикада кез келген жиынның элементтерінен құрылған
және м жол мен и бағаннан тұратын тіктөртбұрышты кесте. Ма-
трицаны түзетін нысандар оның элементтері деп аталады (1-сурет).
Математикада және аналитикалық геометрияда матрицаларды (екі
өлшемді кесте, массив) пайдаланып көптеген мәселелерді шешуге
болады. Программалауда түрлі салаларда туындаған көптеген мәсе-
лелердің шешімі матрицалардың көмегімен табылады.
ain
a2n
A=
am2
amn
1-сурет. Математикадағы матрица
A=
24
-1 3
a11 = 2, a12 =4,
а21 =-1, а,, = 3.
22
2-сурет. Матрица элементтері
Программалауда әрбір элемент жолдың нөмірі мен қиылысын-
дағы бағанның нөмірі бойынша анықталған деректердің жолы
екі өлшемді массив деп аталады (3-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
109

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
24
3
00
Екі
1 10 4 2 7 алмай мастити
математикада белгіленуі
Aid
2 4 17 -3 8 Рукол - да болвісиму
3 15-86
А
A[2] [1]
А131141
3-сурет. Матрица элементтері
Екі өлшемді массивті тіктөрт-
бұрышты кесте деп те атайды. Екі
өлшемді A[n][m] массивінде n*m
элемент болады. Мысалы, А[5][7]
массивінде 35 элемент бар.
Python программалау
екіөлшемді
Массив
жұмысымен танысайық.
тілінде
(матрица)
1-мысал. Екі өлшемді A[N][N] квадраттық массиві берілген. Осы массив
элементтеріне 1 мен 9 аралығындағы кездейсоқ сандарды қоямыз.
Тапсырманың программалық коды (1-код) және орындалудан
кейінгі нәтижесі 4-суретте берілген.
from random import randint
N=int(input())
a = [ [0 for j in range(N)] for i in
range(N)]
La Python 3.7.2 Shell
File Edit Shell Debug Options Window
Python 3.7.2 (tags/v3.7.2:9a3ffct
(AMD64)] on win32
матыкіта
for i in range(0, N):
for j in range(0,N):
a[i][j]=randint(1,9)
for i in range(N):
for j in range(N):
print(a[i][j], end = '
print()
Программадағы мына қатар екі
өлшемді, элементтері нөлге тең
массивке орын ажыратады.
a = [ [0 for i in range(N)] for i in
range(N)]
Массив элементтерін кірістірілген
циклдер
арқылы жүктеумен
8-сыныпта танысқансың.
Туре "help", "copyright", "credi
10
RESTART: C:/Users
1 3 6 3 9 9 3 6 7 4
7 5 9 4 2 8 1 4 8 8
7 8 5 7 1 6 7 347
5 5 4 4 6 8 9 972
9 5 2 3 7 1 5 8 21
3 2 B 7 1 1 6 5 66
2792 7 5 7 6 97
3 1 B 1 1 3 4 7 38
1 7 3 1 6 8 2 1 76
7 3 1 8 4 5 7 5 8 2
>>>
4-сурет. Матрица элементтері
Екі өлшемді массивтің бас және жанама диагоналдары
Екі өлшемді массивтің бас диагоналы мен жанама диагоналын-
да орналасқан элементтермен әртүрлі амалдар орындауға болады. Екі
өлшемді массивке берілетін есептердің негізгі бөлігінде осы екі диаго-
нальмен диагональдің жоғарғы және төменгі бөліктерінде орналасқан
элементтермен орындалады.
110
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы, 5 және 6-суретте A[4][4] екі өлшемді массивтің бас және
жанама диагональдерінің құрылымы берілген.
Бас диагональ: і =j
а
П
a
22
Бас диагональдің
жоғарғы беліп:
i<j
Жанама диагональ: 1+J=N+1
a
14
Бас диагональдін
жоғарғы бөлігі:
i+j<n+1
a
23
a
33
a
32
Бас диагональдін
төменгі бөлігі:
i>j
a
44
5-сурет. Бас диагональ элементтері
a
41
Бас диегональдін
темені бөлігі
i+j>n+1
6-сурет. Жанама диагональ элементтері
АТЫКИ
Python программалау тілінде екі өлшемді массивтің бас және жа-
нама диагональдерін іс жүзінде қолдануды қарастырайық.
Практикалық жұмыс
2-мысал. А[N][N] екі өлшемді массиві берілген (1<<20). Осы массивтің бас
диагоналінде орналасқан элементтердің қосындысын тап.
from random import randint
N=int(input())
A=[[0 for j in range(N)] for i in
range(N)]
for i in range(0, N):
for j in range(0,N):
A[i][j]=int(input())
S=0; i=0
for i in range(N):
for j in range(N):
if i == j:
(бас диагональ-
S+=A[i][j]
print(S)
ды анықтау шарты)
from random import randint
N=int(input())
A=[[0 for j in range(N)] for i in
range(N)]
for i in range(0, N):
for j in range(0,N):
A[i][j]=randint(0, 1)
print(A[i][j] end='')
print()
S=0;
for i in range(0,N):
for j in range(0,N):
if i>N-j-1 and A[j][i]==0:
S+=1
print(s)
111
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-мысал. А[N] [N] екі өлшемді массиві берілген(1<<20). Осы массивтің
жанама диагоналінің төменгі бөлігінде орналасқан элементтердің арасынан
нөлге теңдерінің санын анықта. Жұптарының қосындысын тап.
2-ші және 3-мысалдарды орындауда 5-ші және 6-суреттегі шарт-
тарды пайдалан.
Ф
Талдау
Екі өлшемді массивтердің қызметіне талдау жасаңдар. Массив эле-
менттерін цикл көмегімен енгізу қалай жүзеге асырылады? Түсін-
діріп беріндер.
Жинақтау
Өздеріңе таныс күнделікті қолданып жүрген екі өлшемді кестелерге
массив құрап, оны ұсыныңдар. Мысалы, көбейту кестесін алуға бо
лады.
T
b
матыкітап
Бағалау
Екі өлшемді массивтің көмегімен математика, программалау және
техникадағы маңызы жайлы пікіріңді білдіре аласың.
Сұрақтар
1. Матрица дегеніміз не?
2. Екі өлшемді массив дегеніміз не?
3. Екі өлшемді массивтің бас диагоналі және жанама диагоналін қа-
лай анықтауға болады?
Тапсырмалар
112
?
1-тапсырма. Ең үлкені*
С[п] [m] екі өлшемді массиві берілген (1<n,m<20). Осы массивтің ең үлкен
элементін тап.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
№
1
34
4562
7 8 90 11
20 3 14 68
Мысалы
Нәтиже
max=90
2-тапсырма. Нөлдер саны*
А[п] [m] екі өлшемді массиві берілген (1n,m<20). Осы массивтегі нөлге
тең элементтердің санын тап (-20<А <20).
М
14
-504 11
12-708
-9007
15-80 0
Мысалы
6
3-тапсырма. Емтихан*
Негізгі мектепті бітірушілер (9-сынып) бойынша 5 пәннен мемлекеттік
қорытынды емтихан тапсырады. Осы емтиханға қатысқан N оқушының
нешеуі барлық емтиханды үздік тапсырды. Оқушылардың емтихан
ведомосты Х[N, 5] екі өлшемді массив түрінде берілген N(1<N≤20).
Алматыкітап
№
14
34553
Нәтиже
1
113
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
4.9 ЕКІ ӨЛШЕМДІ МАССИВТІҢ НЕГІЗГІ ПАРАМЕТРЛЕРІ
Екі өлшемді массивтерде сұрыптау, элементтерін өшіру және кіріс-
тіруді қалай орындауға болады?
Ойлан
Екі өлшемді кестеде қандай параметрлер болуы мүмкін?
• Екі өлшемді массивтің элементтерін қалай пайдалануға болады?
Жаңа білім
BİKİTENT
Екі өлшемді массивке элемент кірістіру
Екі өлшемді массив элементтеріне Python-да сілтеме жасаудың
бірнеше түрі бар. Солардың біреуімен танысайық.
Жақша ішінде келесі
қатарға өткізуге
болады.
A=[[4,9,1],
[6, 7, 1],
[9, 1, 3]
[8,0,8]]
M
Бір қатарға жазуға
болады.
Массив элементтеріне
сілтеме жасау
мәні 7
мәні 3
print(A[1][2])
print(len(A))
print(len(A[1])) мәні 4
print(A[2])
мәні[5, 6, 7, 8]
A=[[-1, 0, 1], [-1, 0, 1], [0, 1, -1]]
1-мысал: А[N] [N] екі өлшемді массиві берілген (1<<20). Осы массивтің
элементтерінің қосындысы мен ең үлкен элементін тап.
Екі өлшемді массивке элементтерді енгізудің бірнеше жолы бар.
Біз бұл жолы массивке элементтерді енгізу үшін append(x) функция-
сын пайдаланайық (1-код).
114
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-код
N=int(input(massivuzyndygy=))
а=[]; 8-х=0
for i in range(N):
a.append([1]) # бос қатар алады
for j in range(N):
x=int(input())#х-тің мәнін енгізеді.
a[i].append(x) # x-ті массивке орналастырады.
for i in a:
print(i)
print();
max=a[0][0];
for i in range(0,N):
for j in range(0,N):
Massivuzyndygy=3
[1, 2, 3]
[5, 9, 12]
[36, 25, 22]
Sum=115
Max-36
тап
8+=a[i][j]# элементтердің қосындысын табады.
if a[i][j] > max:
max=a[i][j] элементтердің үлкенін табады.
print('Sum='s)
print("Max='s)
Екі өлшемді массивтерді сұрыптау
Екі өлшемді массивтерді сұрыптау дегенді, массивті қатар не баған
бойынша реттеу деп түсіну керек. Мұндай сұрыптауды жүргізу үшін
бір өлшемді массивтерді сұрыптау әдістеріне жүгінесің. Мысалы, өл-
шемдері 5х5 екі өлшемді массивті қарастырайық (1-сурет). Осы мас-
сивтің әр қатары өздерің көріп тұрғандай өсу ретімен реттелген. Бұл
массивтің әр қатарын реттеу үшін сұрыптау функциясын қолданасың
(2-код). Программаны орындаудағы нәтиже 2-суретте келтірілген.
Бастапқы массив
Реттелген массив
1
23
4
5
6
1
4
56
23
25
14
78
35 18
14
18
25 35 78
8
9 4
0
16
0
4
8
9 16
7
11
58
3
11
3
7
11
11 58
25
74
78
75
38
25
38
74
75
78
1-cypem
115
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-код
from random import randint
N=int(input())
a=[[0 for j in range(N)]
for i in range(N)]
b=[[0 for j in range(N)]
for i in range(N)]
for i in range(0, N):
for j in range(0,N):
a[i][j]=randint(1,30)
for i in a:
print(i)
print()
for i in range(0, N)
b=sorted(a[i])
(Массив элементтерін
сұрыптау)
print(b)
Python 3.7.2 Shell
File [dit Shell Debug Options
Python 3.7.2 (tags/v3.
(AMD64)] on win32
Type "help", "copyright
>>>
======RESTART: C:/Users/t
5
[29, 8, 7, 23, 16]
[3, 25, 24, 25, 2]
[23, 22, 30, 25, 151
[1, 11, 1, 4, 21]
[13, 21, 28, 11, 8]
ыкітап
[7, 8, 16, 23, 29]
[2, 3, 24, 25, 25]
[15, 22, 23, 25, 30]
[1, 1, 4, 11, 21]
18, 11, 13, 21, 28]
2-сурет
Екі өлшемді массивте К-ші қатарды өшіру
Екі өлшемді массивтердің қатарларын өшіруге болады. Өлшем-
дері 5х5 екі өлшемді массивті ал (3-сурет). Осы массивтің К-ші қа-
тарын өшіруді қарастыр. Мысалы, К=1 (массивті нөмірлеу нөлден
басталады) жағдайында 2-суретте көріп тұрғандай, массивтің 1-қа-
тары толық өшірілген. Массивтен таңдаған қатарыңды өшіру үшін
remove(X) процедурасын қолданасың (3-код). Программаны орында-
удағы нәтиже 4-суретте келтірілген.
Бастапқы массив
Катары өшірілген массив
116
1 23 4
5
6
I
45
6
23
25 14
78
35
35
18
14
18 25 35 78
89
4
0 16
3
7
11 11
58
7
11
58
3 11
25
38
74
75
78
25 74
78 75 38
3-cypem
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-код
N=int(input())
а=[]; s=x=0
for i in range(N):
a.append([])
for j in range(N):
x=int(input())
a[i].append(x)
print('A massivi')
for i in (a):
print(i)
Python L2Shell
File Edi: Stel Debug Options Windo
Python 3.7.2 (tags/v3.7.2:9:
(AM 51)] оn win32
Туре "help", "copyright", "
>>>
RESTART: C:\Users\Over
Massiv uzyndygy-3
25
48
95
35
21
41
26
k=int(input
('Oshiretinkatar='))
a.remove(a[k])
for i in (a):
print(i)
34
A massivi
125, 62, 411
[95,
[41,
34
oshiretin katar-1
Алматыкітап
Практикалық жұмыс
2-мысал: С[N] [N] екі өлшемді массиві берілген(1<N<20). Осы массивтің ең
көп тақ элементтер орналасқан қатарын өшір. Массив элементтерінің мәні
100-ден аспайды.
Массивте ең көп так элементтер орналасқан қатарды өшіру үшін,
тақ сандар ең көп орналасқан қатардың орнын сақтап ал. Сол орынды
пайдаланып, қатарды өшір (4-код). Программаның орындалу нәтиже-
сі 5-суретте берілген.
4-код
from random import randint
N=int(input()); max=k=0
а=[[0 for j in range(N)] for i in
range(N)]
for i in range(0, N):
for j in range(0,N):
a[i][j]=randint(1,50)
for i in (a):
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
117

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
print(i)
for i in range(0, N):
k=0
for j in range(0,N):
if a[i][j] % 2 == 1:
+=1 (так элементтерді
санайды)
if k> max:
max=k;p=1;(тақ элементі көп
қатардың)
print() нөмірін р га сақтайды)
a.remove(a[p]) (р қатарын өшіреді)
for i in (a): (массивті баспаға береді)
print(i)
La Python 3.7.2 Shell
File Edit Shell Debug Options Window
Python 3.7.2 (tags/v3.7.2: 95
(АМ361)] сn win32
Туре "help", "copyright", "c
シンン
B
RESTART: С:/П
[23, 49, 24, 48, 13, 34]
[19, 31, 4, 44, 14, 1]
127, 15, 20, 32, 7, 342
[3, 31, 13, 36, 10, 19
[22, 39, 21, 9, 30, 26
[23, 12, 33, 29, 1, 37]
[28, 19, 21, 18, 13, 31
[19, 31, 4, 44, 14, 1
[27, 15, 25, 32, 7, 34]
13, 31, 43, 36, 40, 49.
[22, 39, 21, 9, 30, 26
5-сурет
атыкіта
Талдау
Екі өлшемді массивтерді сұрыптау және қатарды өшіру програм-
масын талдаңдар. Программаның әрбір қатарының қандай қызмет
орындайтынын анықтаңдар.
Жинақтау
Екі өлшемдік массивтің ең үлкен және ең кіші элементтері орна-
ласқан қатарларды тауып, өшіріп тастайтын программа кодын сы-
зындар. Егер ең үлкен және ең кіші элемент бір қатарда орналасса,
онда тек сол қатарды ғана өшіру керек.
118
?
Бағалау
«Екі өлшемді массивті математика және физикадан есептер шығару-
да қолдану жолдары» тақырыбында шағын ғылыми мақала дайын-
да.
Сұрақтар
1. Екі өлшемді массивке деректерді енгізудің қандай әдістерін айта
аласын?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Екі өлшемді массивтерді сұрыптаудың практикалық маңызы неде
деп ойлайсың?
3. Массив катарын өшіру қалай орындалады?
4. Екі өлшемді массив элементтерін тіктөртбұрыш пішінінде баспаға
ұсыну үшін қандай программа үзіндісін жазу керек?
Тапсырмалар
1-тапсырма. Жұп элементтер саны*
А[п] [m] екі өлшемді массиві берілген(1<n,m<20). Осы массивтің жұп
элементтерінің санын тап.
№
134
40 5 6
2
Мысалы
70 8 9 11
20 3 14 68
00
2-тапсырма. Өшіру*
А[п][n] екі өлшемді массиві берілген(1<n<20). Осы массивте қосындысы
ең үлкен қатарды өшір (-20<А <20).
Алматыкітап
№
13
-154 11
со
-15 4 11
-976
Нәтиже
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
119

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.10
ІV бөлім. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
БІР ЖӘНЕ ЕКІ ӨЛШЕМДІ МАССИВТЕРГЕ АРНАЛҒАН
ШЫҒАРМАШЫЛЫҚ-ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
Бір және екі өлшемді массивтерді әртүрлі есептерді шешуде қалай
тиімді қолдануға болады?
Ойлан
Күнделікті өмірдегі және ғылымда кездесетін қандай есептерді
массивтер көмегімен өрнектеуге және шешеуге болады деп ойлайсың?
Практикалық жұмыс
Параметрлі циклдерге арналған тапсырмалар
атыктал
1-тапсырма. Екі таңбалы сандар*
А[N] бір өлшемді массив берілген (1<N≤99, а<1000). Осы массивтегі
барлық екі таңбалы сандардың санын тап.
№
18
485 14 586 2 540 58 27 896
3
2-тапсырма. Іріктеу ***
Нәтиже
Еліміздің бокстан жетістіктерін дүние жүзі мойындаған. Елімізде осы
спорт түрінен аттары әлемеге әйгілі бірнеше олимпиада жеңімпаздары
бар. Әуесқой бокста 49 кг мен 91 кг арасында 10 салмақ дәрежесі бар.
9-сынып оқушылары арасында боксқа деген қызығушылық өте жоға-
ры. Бокстан спорт үйірмесіне жазылу үшін салмақтары 47 m≤ 92кг
арасында болуы керек. 9-сынып оқушылары арасында N оқушы бокс үй-
ірмесіне қатысу үшін өз салмақтарын өлшетті ( 2∈N≤100, 30≤ m <125).
Осы деректер бойынша қанша оқушы бокс үйірмесіне қатыса алады?
Бұл оқушылардың тізімдегі нөмірлері қандай?
Нәтиже
120
№
1 10
Мысалы
4
80 32 78 98 47 85 65 110 34 119 13567
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-тапсырма. Файлдан оку
Input.txt файлында A[N] бір өлшемді бүтін сандар массиві берілген:
(1<<1000, 0≤а, <10°). Осы файлда орналасқан массив элементтерінің
жұп орында тұрған тақ сандардың қосындысын табыңдар. Input.txt
файлының бірінші қатарында массив ұзындығы берілген. Кейінгі қатарда
сол и элементінің мәні жазылған. Қосындыны Output.txt файлына жаз.
М
Input.txt
Output.txt
1 12
95
21 26 46 87 41 5 16 10 15 38 70
Түсініктеме
Жұп орында тұрған
тақ сандар
87+5+3=95
4-тапсырма. Бірдей цифрлар
Х[N] бір өлшемдік үш таңбалы натурал сандар массиві берілген:
(1<<99,0<<10000). Осы массивтегі элементтердің арасынан бірінші
және соңғы цифрлары бірдей үш таңбалы сандарды анықтап, баспаға
бер.
лматыкітал
№
1
10
Мысалы
141 605 786 177 989 666 909 545 100 101
5-тапсырма. К-ге тең
Нәтиже
141 989 666 909 545 101
B[N] [N] екі өлшемді массиві берілген: (1<N<20). Осы массивтің
элементтерінің арасынан соңғы цифры К-ге тең сандардың қосындысын
тап.
№
1
17
70 11 7
Нәтиже
Түсініктеме
71
К-7 болғандықтан,
бұл сандар: 47; 17; 7.
6-тапсырма. Тақтардың саны**
А[N] [N] екі өлшемді массиві берілген: (1<<20). Осы массивтің бас
диагоналінде орналасқан элементтердін арасындағы тақ элементтердің
санын тап.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
121

№
1
ст
5
1 2 3 6 5
25698
17896
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы
Нәтиже
4
Түсініктеме
Бас диагональдегі
тақ сандар: 1; 5; 5; 7.
№
Мысалы
1
56
3 4 5 4 5 5
4 5 4 4 4 4
5 5 5 5 5 5
3 3 3 3 4 4
4 45 44 4
8-тапсырма. Максимумдарды ауыстыр
Сандар тізбегінің ұзындығы: N (1<<1000, 1<<10) берілген. Осы
тізбекте бірнеше максимал элемент бар. Осы элементтерді тізбектің
минималды элементімен ауыстыр. Ауыстыру санын және жаңа тізбекті
баспаға бер.
15367
7-тапсырма. Екпінділер нешеу
9 «А» сыныбында N оқушы блім алуда: (1<N<20). Сынып оқушыларының
К оқу пәндері бойынша тоқсандық бағаларының жинақ ведомосты
берілген. Оқушылар арасында тоқсан қорытындысы бойынша неше
оқушы екпінді атанады? Сынып екпіндісі тек «4» және «5» деген бағаға
оқуы керек.
ліматыкіта
Мысалы
Нәтиже
Ауыстыру саны = 3
15 18 98 36 98 7 13 87 65 98 15 18 7 36 7 7 13 87 65 7
9-тапсырма. Максимумдарды ауыстыр
Тимур бүгіннен бастап атақты сәулетшінің көмекшісі болып жұмысқа
орналасты. Сәулетші Тимурға, бірінші тапсырмасы ретінде, файлда
сақталған деректерді өңдеуді тапсырды. Сәулетшінің файлының атауы
architect.txt. Бұл файлдың ішінде енді салынатын N үйдің ұзындығы, ені
және биіктіктері жайлы деректер жазылған: (1<N<1000, 1< a,b,c, <200).
Нәтиже
48953
122
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тимур осы деректерді пайдаланып үйлердің ауданын, көлемін және пе-
риметрін табуы керек. Сонымен қатар ауданы жағынан ең үлкен үйдің
нөмірін анықтау да Тимурдың міндетіне жатады. Тимурдың алғашқы
жұмыс күні екенін ескеріп, жақын дос ретінде оған программа жазуға
көмектес. Нәтижені result.txt файлына жаз.
№
1
5
1284
14 11 7
42 36 15
25 24 23
30 10 14
architect.txt
result.txt
96 384 40
154 1078 50
1512 22680 156
600 13800 98
300
4200 80
Ең үлкен үй нөмірі = 3
10-тапсырма. Қосынды**
С[N] бір өлшемдік бүтін сандар массиві берілген (1<<99, 0<а, <1000).
Осы массивтегі алғашқы К үлкенінің қосындысын тап.
№
1
10 4
Мысалы
17 70 20 30 49 78 20 60 10 50
Түсініктеме
78+70+60 +50=258.
Алматыкітап
11-тапсырма. Тазарту ***
Жұлдыз математиканы өте жақсы көреді, бірақ жай сандарды ұнатпай-
ды. Арай мұны жақсы біледі. Жұлдыздың туған күніне сыйламақшы
болған сандар тізбегінен жай сандарды өшіріп шықты. Дегенмен де Арай
тізбекте қалып кеткен бір жай санды таппай отыр. Арайдың досы ретін-
де калып кеткен жай санды тауып, тізбектен алып тастауға көмектес.
Тазартылған тізбекті баспаға бер. Тізбек ұзындығы: N(1<N≤1000, 1≤
b,<200).
Мысалы
40 18 62 57 39 19 33 15 37 85
Нәтиже
40 18 62 57 39 33 15 37 85
Тапсырманы орындауға арналған дескрипторлар:
Тапсырманы мұқият оқып, шартын түсіну.
Есептің математикалық моделін дұрыс құрастыру.
Программалық кодын жазу.
Ескерту: * «оңай», ** «орташа», *** «курделі», **** «өте кур-
делі» дегенді білдіреді.
123
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V бөлім. Python программалау тілінде 2D ойынын құру
5.1 PYGAME. PYGAМЕ КІТАПХАНАСЫ
Рубате және оның кітапханасын қалай қосуға болады?
Ойлан
Кандай компьютерлік ойындарды ойнауды жақсы көресің?
Бұл ойындардың қандай программа көмегімен жасалғанын білесің бе?
• Компьютерде өз сценарийіңмен ойын жасағың келе ме?
• Компьютерде ойын жасау үшін қандай білімдер қажет деп ойласың?
Жаңа білім
KITOS
Ойын - адам ойлап тапқан ең үздік өнертабыстардың бірі. Ойын
арқасында біз әскердің, патшаның, құтқарушының, шебердің және
т.б. кейпіне еніп, ойын қаһарманы бола аласың. Сонғы 25 - 30 жыл
ішінде компьютер техникасының дамуымен бірге компьютерлік ой-
ындардың да сан алуан түрлері пайда болды. Десек те, өзің құрған
сценарий және ережелер бойынша ойын жасағанға не жетсін!
Ойын жасау үшін компьютерде графиканы құру (оған дыбыс қосу)
оңай шаруа емес. Ойын жасауға қолайлы ортаның бірі Python про-
граммалау тілінің Pygame модулі болып саналады. Енді осы Pygame
модулін пайдаланып, ойын жасау жолдарын үйренейік.
Pygame модулі Python программасынан бөлек орнатылады (ка-
жетті нұсқасын https://www.pygame.org/download.shtml адресі
арқылы көшіруге болады). Python программасына Pygame кітапха-
насын орнату үшін Пуск - Все программы - Стандартные - Команд-
ный строка (мысалы, Windows 7 нускасы ушін) командаларын орын-
даймыз. Командалық қатарға pip install pygame командасын теріп,
Enter пернесін басамыз (1-сурет).
pip-Python-да жазылған программалық пакеттерді орнату
және басқару үшін пайдаланылатын пакетті басқару жүйесі.
Суретте көріп тұрғандай pygame кітапханасы 100% орнатылып,
жұмыс істеуге дайын. Егер pygame орнатылмаған жағдайда, онда
Windows ОЖ-не рір-ті орнату қажет болады. Python-ның 3.4 немесе
одан кейінгі нұсқаларында рip Python-мен бірге орнатылады.
124
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2 Администратор: Командная строка
Micrusuft Windows [Version 6.1.7601]
(с) Корпорация Майкрософт (Мicrosoft Corp.), 2009. Все права
C:\Users\User>pip install рудапе
Collecting pygame
Downloading
https://files.pythonhosted.org/packages/3e/f5/1
897b62bfad828bfe7a94a27cbd7cbf07fd670399/pygame 1.9.4 cp3? c)
4.2MB>
100% ;
Installing collected packages: pygame
Successfully installed pygame-1.9.4
4.2MB 396 kB/s
You are using pip version 18.1. however version 19.0.2 1s ava
You should consider upgrading via the 'python m pip install
and.
C:\Users\User),
1-cypem
Pygame терезесі
тап
Pygame орнатылғаннан соң, ойын жүретін терезені жасауың
керек (1-код). Программа 1-кодты орындағанда экранда өлшемдері
640*480 пикселдің қара фонды терезесі пайда болады (2-сурет).
1-код
importpygame
pygame.init()
рудата window
screen=pygame.display.set_mode([640, 480])
2-cypem
Кез келген ойын программасында ойыншымен (пайдаланушы)
қарым-қатынасқа түсуі керек. Сол үшін Рygame модулінде пайдала-
нушы кандай да бір әрекетті орындап жатқан, жатпағанын анықтай-
тын event loop - цикл оқиғасы командасын пайдалану керек. Бұл те-
резе тінтуірмен шерткенге жауап бермейді. Pygame-де цикл оқиғасы
үнемі жұмыс істеп тұру керек. Осы цикл болмағандықтан программа
жұмысы қате болды.
2-код
import pygame (pygame кітапханасын іске қосады)
pygame.init() (pygame-ді таныстырады)
screen=pygame.display.set_mode([640, 480]) (pygame терезесіне өлшем
береді)
running = True
while running:for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT(Оқиғаны қадағалау)
running = False
pygame.quit() (терезені жабу)
125
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Енді PyGame кітапханасына жататын, шеңбер, түзу және тік-
төртұрыш сияқты геометриялық фигураларды салатын pygame.draw
командаларының қызметімен танысайық.
Шеңбер салу
pygame.draw.circle (screen, color, pos, radius, width)
screen - бетті таңдау, color - шеңбердің түсін таңдау [R,G,B],
роѕ - шеңбердің центрін белгілеу,pos = [x,y]
radius - шеңбердің радиусы R, width - сызықтың қалыңдығы, егер
width=0 болса, онда салынған фигура іші толық боялып, шеңбер емес,
дөңгелекке айналады (3-код, 3-сурет).
Программада жазылуы: pygame.draw.circle(screen, [93,68,255], [170,60],
50,0)
Тіктөртбұрыш салу
pygame.draw.rect (screen, color, rect, width)
rect(x1, y1, x2, У, — сол жақ жоғарғы және оң жақ төменгі ұштарының
координаталары бойынша тіктөртбұрышты фигураны салады (3-код,
3-сурет).
Программада жазылуы: pygame.draw.rect (screen, [255,0,0], [80, 130,
180, 180], 0)
нат
Актал
Түзу салу
pygame.draw.line (screen, color, start, end, width )
start=[х, у,] түзу сызық басталатын нүктенің координатасы.
end=[x, У] - түзу сызық аяқталатын нүктенің координатасы.
Программада жазылуы: pygame.draw.line (screen, [0,255,33], [50, 100],
[50, 300], 5)
3-код
126
import pygame
pygame.init()
screen=pygame.display.set_mode([360, 320])
screen.fill([255,255,255])
pygame.draw.circle(screen, [93,68,255],[170,60], 50, 0)
pygame.draw.rect(screen, [255,0,0], [80, 130, 180, 180], 0)
pygame.draw.line (screen, [0,255,33], [50, 100], [50, 300],5)
pygame.display.flip()
running = True
while running:
for event in pygame.event.get():
if event.type==pygame.QUIT:
running = False
pygame.quit()
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Pygame модулінің беті
Сурет салу бетін surface - бет -
поверхность деп атайды. Экран
бетінде көрініп тұрған суретті
display surface дейді.
Мысалы, 3-кодта бет screen деп
аталған. Жалпы алғанда, бұл мо-
дуль бойынша ойын құруда бірнеше
бетті пайдалануға болады.
Pygame модуліндегі түстер
Pygame модулінде RGB түстер
моделі қоланылады. К кызыл
(қызыл), G (жасыл) және В (көк)
түстерді білдіреді.
pygame window
83
3-cypem
Талдау
Геометриялық фигуралар салатын командалардың қызметін тал-
дандар. Геометрияда шеңбер, түзу және тіктөртұрыш сияқты фи-
гуралардың формулаларымен салыстырындар. Ұқсастық пен айыр-
машылықтарын түсіндіріп беріңдер.
Жинақтау
4-суретте берілген фигураларды pygame.draw командалары көме-
гімен салудың программасын ұсыныңдар.
АЛМАТЫКІТАЙ
Алматы
10
0 10 20
4-сурет
30
40 50 60 70 80 90 100 110 120
Сұрақтар
1. Pygame модулінің қызметі қандай?
2. Pygame модулін қалай іске қосуға болады?
3. Геометриялық фигураларды салу үшін қандай командамен таныстың?
4. Pygame-де түстер қалай таңдалады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
127

5.2
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V бөлім. Python программалау тілінде 2D ойынын құру
АРТҚЫ ФОН МЕН ОЙЫН КЕЙІПКЕРЛЕРІ
Рубаme-де ойынның артқы фонын және ойын кейіпкерін қалай
жүктеуге болады?
128
Ойлан
• Ойынның фоны дегеніміз не?
• Ойын құруда оның фонын қалай таңдауға болады?
• Ойын қызықты шығу үшін артқы фонын дұрыс таңдау қаншалықты
маңызды? Өз ойыңмен бөліс.
• Қандай ойынды ұнатасың? Қай ойынның кейіпкеріне ұқсағың келеді?
Себебін түсіндір.
Жаңа білім
«матыкітап
Компьютерлік ойындарды құру және ойнау кезінде оқиғаны ки-
нофильм арқылы көріп, кітап арқылы оқығанға қарағанда негізгі бір
айырмашылық бар. Компьютерлік ойынды ойнау барысында ойын-
шы оқиғаға өзінің қатысуына мүмкіндік алады. Әдетте компьютер-
лік ойындарда таңдалған кейіпкердің дамуымен ойыншы да бірге да-
мып отырады. Ойын құрауда ойынның артқы фоны ойынның тарихы
мен оның атмосферасын қалыптастырушы негізгі параметрдің бірі
болып саналады. Алдыңғы тақырыпта Рygame-нің, ойын өтетін алаң-
ның терезесін дайындау жолдарын үйрендік. Бұл терезе бастапқыда
ақ түсте болады. Ендігі мәселе ойын терезесіне таңдалған ойын тақы-
рыбына сай арткы фон қою маңызды.
сурет немесе мәтін орналастырылған арткы фонды
құрайтын негізгі түс.
Ойын барысында кейіпкердің артында көрініп тұратын фонды екі
түрлі беруге болады:
Ойын алаңын таңдаған бір түспен толық бояу;
Артқы фонға ойын тақырыбына сай сурет кірістіру.
1-суреттен көріп тұрғандай screen.fill((150, 150, 100)) команда-
сы арқылы ойын терезесін RGB = ( 150, 150, 100) түсімен толтырып
боядык (screen-экран, fill-толтыру). Әрине ойын терезесіне мұндай
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
фон кою ойынды тартымды көрсете алмайды. Сол үшін әр ойынның
мазмұнына сай арткы фонға сурет кірістіру оны қызықты етеді (2-су-
pem).
Енді ойын терезесіне артқы фонды кірістіру жолдарын қарасты-
райық (1-код). Артқы фонмен бірге ойын алаңына негізгі кейіпкердің
де суретін кірістіреміз. Енді 2-суреттегі ойын кезеңін алу үшін қажет-
ті командалармен танысайық (1-кесте).
рузи
Pygame wincow
1-cypem
-
Суретті жүктеу
2-cypem
pygame.image.load( ) — файлдан қажетті суретті жүктейді. Рудате
барлық графикалық типтерді әр уақытта оқи бермейді. Бірақ әрқашанда
міндетті түрде *.bmp типін (Paint) оқи алады. Егер программада pygame.
image.get_extended ()«True» мәнін қабылдаса, онда png, jpg және gif
және т.с.с. типтерді оқитын болады.
омать
Экранға шығару
screen.blit(image, (x, y)) - сол жақ жоғарғы (х, у) нүктесінен бастап суретті
көшіріп қояды. pygame.surface.blit - бір суретті екіншісінің үстіне
орналастырады.
Суреттің өлшемін өзгерту
new_image=pygame.transform.scale(image, (width, height))
image, (width, height) - енгізілетін сурет атауы, ұзындығы мен енін
көрсетеді.
Rect - тіктөртбұрышты аймақтарды сақтау және басқару үшін
қолданылады.
pygame.Surface.convert- сурет форматының пикселін өзгертеді.
pygame.Surface.set_colorkey - мөлдір бетті орнатады.
129
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Программа кодына түсініктеме
jaulay_surf = pygame.image.load('001.bmp').convert() - фондық суретті
жүктейді.
jaulay_rect=jaulay_surf.get_rect(center=(200, 150)) - жайлаудың суретін
экранның дәл ортасына орналастырады.
screen.blit(jaulay_surf, jaulay_rect)
налған орынға орналастырады.
жайлаудың суретін суретке ар-
Талдау
Артқы фонға сурет кірістіру программасына талдау жасаңдар. Про-
грамманың әбір қатарының қызметіне түсініктеме беріңдер.
?
Жинақтау
Қарапайым бір ойынның сценарийін ұсыныңдар. Сол ойынға кейіп-
кер таңдап, ойын терезесіне фон мен кейіпкерді орналастырыңдар.
Сұрақтар
1. Фон дегеніміз не?
2. Ойынға фон кірістірудің қандай жолдарын айта аласың?
3. Pygame-де фондық сурет жүктеу үшін қандай команда колдана-
сын?
4. Бір суретті екіншісінің үстіне орналастыру үшін қандай команда
қолданылады?
P
Тапсырмалар
1. Кестеде берілген программа үзінділері қандай қызмет атқарады?
Кестені толтыр.
1
Командалар коды
screen=pygame.display.set_mode((500, 400))
2 | horse_surf=pygame.image.load('horse.bmp')
3 for event in pygame.event.get():
4
ball_rect=ball_surf.get_rect(center=(300, 270))
screen.blit(ball_surf, ball_rect)
Атқаратын
қызметі
130
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Берілген ойын фонына 2 суретті (кейіпкерді) орналастыратын
программа кодын толық жаз немесе үзіндісін жаз.
1. Ойын фонының суретінің атауы - fon2. bmp (3-сурет)
2.1-кейіпкер: Жылқышы –jilqishy.png (4-сурет)
3. 2-кейіпкер: Ат-at.png (5-сурет)
4. Құрастырылған сюжет (6-сурет)
M
3-сурет. Суреттің фоны
4-сурет. Жылқышы бала
Али тыкал
A
5-сурет. Аттың суреті
6-сурет. Соңғы сюжет
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
131

5.3
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V бөлім. Python программалау тілінде 2D ойынын құру
ОЙЫН КЕЙІПКЕРЛЕРІН ТАҢДАУ
РуGame-де ойын кейіпкерлерін қалай таңдауға және жүктеуге
болады?
Ойлан
• Өзің құратын ойынның кейіпкерлері ретінде қандай образдарды
таңдаған болар едің?
Ойын құруда ойын кейіпкерлерін таңдау және параметрлерін дұрыс
анықтау қаншалықты маңызды?
Жаңа білім
KITENT
Өткен тақырыпта Pygame-де ойын жүретін терезенің артқы фо-
нына қажетті суретті кірістіру жолдарын үйрендік. Ойын терезесіне
арткы фон кірістірумен қатар кейіпкерді орналастырумен таныстық.
Ендігі мәселе ойын алаңына кейіпкерлерді орналастыру мәселеріне
тереңірек тоқталып өтейік.
Программаның өзінде фигураларды, сызықтарды және жеке пик-
селдерді салу, өзгерту арқылы ойын графикасын құрудың бір түрі
саналғанымен, көптеген жағдайларда ойын кейіпкерлерін програм-
маның өзінде салмайды. Себебі, бұлай салынған кейіпкерлермен ой-
нау қызықты шықпайды. Сол үшін ойынға арналған кейіпкер графи-
калық редакторлар көмегімен салынғанда тартымды шығады. Көп
жағдайда құрастырылатын ойынға Интернеттен алынған цифрлық
фотосурет, графикалық суреттерді пайдалануға тура келеді. Міне,
осындай жағдайда Pygame модулінде image функциясы қолданыла-
ды. Бул функцияның қызметімен өткен тақырыпта фонға арналған
суреттер кірістіргенде танысқан болатынбыз.
Мысалы, біздің ойынның кейіпкері жеңіл автокөлік болсын
(1-сурет).
Автокөліктің суретін (кейіпкер) Интернеттен компьютерге
көшіріп алып сақтайық. Осы суретті программада көрсету үшін су-
ретпен программа кодын бір бумада сақтаған жөн. Егер суретті басқа
бумаға жүктейтін болсақ, онда сол буманың атын көрсетуіміз керек.
132
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ручки window
1-cypem
2-cypem
Мысалы, сурет Suret бумасында сақталған болса, онда программаға
суретті жүктеу үшін pygame.image.load ("Suret /avto.png") қатарын
жазамыз. Төмендегі программа коды іске қосылғанда (1-код) ойын
алаңында 2-суреттегі ойынның кейіпкері - автокөлік пайда болады.
1-код
матыктал
Import pygame
pygame.init()
screen=pygame.display.set_mode([640,480])
screen.fill([255, 255, 255]) (экранды ақ туске бояды)
avto=pygame.image.load("avto.png") (кейіпкерді жуктейді)
screen.blit(avto, [50, 50]) ([50,50] нүктесінен бастап суретті
көрсетеді)
pygame.display.flip()
running = True
whilerunning:
forevent in pygame.event.get():
ifevent.type == pygame. QUIT:
running = False
pygame.quit()
Pygame-де ойын кейіпкерлерін спрайт деп те атайды. Спрайт
(ағылшын тіліндеSprite - фея; эльф) - компьютер графикасындағы
нысан болып саналады.
-
Спрайт (Sprite) экранды жылжытуға болатын, баска
графикалық нысандармен өзара әрекеттесетін графикалық
нысан. Басқаша айтқанда, спрайтты ойынның кейіпкері деп
айтуға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
133

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Біз спрайтты (кейіпкер) программаға жүктегенде мына нәрсеге на-
зар аудару керек. Программаға спрайтты кірістіргенде, спрайт өзінің
графикалық өлшемдерімен енеді. Ал спрайттын ойын терезесіне ка-
рай, ойын алаңындағы өлшемдерін кішірейту немесе үлкейту қажет
болса, онда рygame.transform.scale командасын пайдалану керек.
picture = pygame.transform.scale(picture, (40, 50))
Бұл қатар орындалғанда ойын алаңында ені 40 және ұзындығы
50 болған спрайт (ойын кейіпкері) пайда болады.
Ойын терезесіне тақырып жазу үшін төмендегі команда жазы-
лады:
pygame.display.set_caption(Ойын тақырыбы жазылады)
Практикалық жұмыс
2-мысал: «Жарысу» жобасын жасап, терезеге бірден 3 автокөлікті орна-
ластыр.
pygame.display.set_caption(ʻavtokolik') командасы арқылы тере-
зенің тақырыбын қой.
pygame.transform.scale функциясын суретті жүктеу команда-
сынан соң орналастыр. Төменде программа үзіндісі берілген.
avto = pygame.image.load(avto.png')
Алматыкітат
avto=pygame.transform.scale(avto, (120, 80))-жүктелген спрайт-
тың ұзындығын 120, енін 80 деп алады (2-код). Программа іске ко-
сылғанда ойын алаңында 3 автокөлік пайда болады (3-сурет).
import pygame, sys
pygame.init()
2-код
screen=pygame.display.set_mode([300,300])
pygame.display.set_caption('avtokolik')
screen.fill([255, 255, 255])
avto-pygame.image.load('avto.png')
avto-pygame.transform.scale(avto, (160, 80))
screen.blit(avto,[50, 20])
screen.blit(avto,[50, 100])
screen.blit(avto,[50, 180])
pygame.display.flip()
running = True
134
while running:
for event in pygame.event.get():
ifevent.type == pygame.QUIT:
running = False
pygame.quit()
3-cypem
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Талдау
«Жолда жүру» жобасын құруға қажетті фонға арналған сурет,
автокөліктің спрайты және осы ойын сюжетін беретін программа
кодын (3-код) талдандар. Программадағы әрбір команда қатарына
түсініктеме жазыңдар.
1. Программа іске қосылғандағы ойын терезесі (4-сурет).
2. Ойын фоны - jol.png (5-сурет).
3. Автокөлік суреті - avto2.png (6-сурет).
• Жолда жүру
има кітап
3-код
importpygame; pygame.init()
4-сурет
screen=pygame.display.set_mode([400,200])
pygame.display.set_caption('Joldajuru')
screen.fill([255, 255, 255])
avto=pygame.image.load('avto2.png)
jol=pygame.image.load('jol.png)
jol=pygame.transform. scale(jol, (400, 200))
screen.blit(jol,[0, 0])
avto=pygame.transform.scale(avto, (200,
100))
flip()
screen.blit(avto,[100, 80]); pygame.display.
running = True
while running:
for event in pygame.event.get():
ifevent.type == pygame.QUIT:
running = False
pygame.quit()
5-сурет. jol.png
6-cypem. avto2.png
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
135

Ina
?
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сұрақтар
1. Спрайт дегеніміз не?
2. Ойын терезесіне тақырып беру үшін қандай команда қызметін
пайдалану керек?
3. Ойын терезесінде суретке өзіміз қалаған өлшемді беру үшін қан-
дай команда пайдалануға болады?
Үй тапсырмасы
2-мысалда берілген «Жарысу» жобасының программа кодын тал-
да. Төмендегі өзгерістер жасау үшін программа кодына қандай өзге-
рістер енгізу керек:
Егер осы жобадағы автокөліктердің түсі 3 түсті болса;
Екінші тұрған автокөлік өлшемдері басқаларға қарағанда екі есе үл-
кейсе?
Алматый
136
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.4
V бөлім. Python программалау тілінде 2D ойынын құру
КЕЙІПКЕРЛЕРДІ АНИМАЦИЯЛАУ
Рубате ойын алаңында кейіпкерлерді қалай жылжытуға болады?
Ойлан
• Анимация дегеніміз не? Есіңе түсір.
Компьютер пайда болмай тұрғанда, мультфильм кейіпкерлеріне қалай
<<жан>> бітірген?
• Қандай програмаларда анимациямен жұмыс істедің?
Компьютерлік ойындардың кейіпкерлерін
ды? Ойланып көр!
Жаңа білім
Pygame-де ойын терезесін дайындауды, ойынның артқы фонын,
ойынның кейіпкерлерін кірістіруді үйрендік. Енді ойындағы ең бас-
ты мәселе - кейіпкерлерді қозғалту (1-сурет) әдістерімен танысайық.
Анатыкітап
1-сурет
Анимация (Animation) - ол қозғалыстың әртүрлі кезеңіне сәйкес
кескіндер тізбегін экранда жылдамдата көрсету арқылы дене қозға-
лысы динамикасын бейнелеу тәсілі.
Компьютерлік анимация дегенде графикалық пиксельдердің бір
орыннан екінші орынға орын ауыстыруы деп түсіну керек.
Pygame-де ойын кейіпкерін анимациялау үшін өткен тақырыпта
ойын терезесіне қойылған автокөлікті (2-сурет) жылжытуды қарас-
тырайық. 2-суреттегі автокөлікті қозғалту үшін оны бастапқы орнынан
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
137

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
200 пиксель оңға жылжытайық.
Бұл үшін автокөліктің орнын сипат-
тайтын координатадағы х-ті 200-ге
өзгертсек жеткілікті. Автокөлікті
қозғалтатын программаның кодымен
(1-код) орындау нәтижесі 3-суретте
берілген. Программада қолданылған
функциясы
pygame.time.delay(K)
программаның орындалуын К мил-
лисекундқа тоқтатып тұрады.
Faim wiraw
Алматыйтай
1-код
import pygame; pygame.init()
screen=pygame.display.set_mode([400,360])
screen.fill([255, 255, 255])
#Ойын терезесіне ат береді.
pygame.display.set_caption('Анимация
#Суретті жүктейді.
avto=pygame.image.load('avto.png')
#Суреттің ойындағы өлшемін береді.
avto-pygame.transform.scale(avto,(180, 100))
#Суретті экранда көрсетеді.
screen.blit(avto,[10, 50]); pygame.display.flip()
#Программаны 1000 миллисекундқа тоқтатады.
pygame.time.delay(1000)
#Суреттің экранда орнын өзгертіп қайта көрсетеді.
screen.blit(avto,[210, 50]); pygame.display.flip()
running = True
while running:
for event in pygame.event.get():
if event.type=pygame.QUIT:
running = False
pygame.quit()
P
Анимация
X
138
3-cypem
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-суретте көріп тұрғандай программа іске қосылғаннан соң 1000
миллисекундтан (1-секунд) кейін автокөлік өз орнын жаңа орынға өз-
гертті. Ойын терезесінде бір емес 2 автокөлік пайда болды. Компью-
терлік графикада кейіпкерді (графикалық нысанды) анимациялау
екі кезеңде жүзеге асырылады:
1. Кейіпкердің орнын жаңа орынға ауыстыру;
2. Бастапқы орындағы кейіпкерді өшіру.
Қаламмен қағазға салынған суретті өшіргіш көмегімен оңай
өшіріп тастауға болады. Ал, мысалы, қағазға майлы бояумен көгілдір
түсті ашық аспанға бұлт салдық дейік. Егер бұлтты өшіріп таста-
уымыз керек болса не істеу керек? Әрине, бұлттың үстінен қайтадан
көгілдір түспен бояуымыз керек. Компьютерлік ойын терезесінде
нысандарды дәл осылай өшіруге болады, яғни нысан тұрған орынды
артқы фонның түсіне бояу керек. 3-суреттегі ойын терезесінің артқы
Фоны ақ болғаны үшін, 1-ші автокөлік тұрған орынды ак түске бояй
мыз.1-программа кодына төмендегі 1 қатарды қосып, оны өзгертеміз.
pygame.draw.rect(screen, [255,255,255], [10, 30, 170, 110], 0)
Анимация
4-сурет
Анимация
5-сурет
Өзгертілген 1-программа коды
import pygame; pygame.init()
screen=pygame.display.set_mode([400,360])
#Программаны 1000 миллисекундқа тоқтатады.
pygame.time.delay(1000)
# 1-ші автокөлік тұрған орынды ақ түске бояйды.
pygame.draw.rect(screen, [255,255,255], [10, 30, 170, 110], 0)
pygame.quit()
Талдау
Бүгінгі танда жасөспірімдер арасында қандай тақырыптағы ком-
пьютерлік ойындар ерекше сұранысқа ие? Талдандар. Мысалдар
келтіріңдер.
139
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
P
140
Ind
?
Жинақтау
Компьютерлік ойындардың пайдасы мен шектен тыс ойнаудың адам
ағзасына зияны жайлы өз ойларыңды тұжырымдаңдар. Компьютер-
лік ойындарды ойнауды ұнататын құрбыларың мен достарына ден-
саулығына зиян келтірмей ойнау ережесін ұсыныңдар.
Бағалау
Компьютерлік ойындардың жақын болашақта қалай дамиды деп
ойлайсың? Болжам жаса. Болжамыңды негіздеп бер.
Сұрақтар
1. Компьютерлік анимация дегеніміз не?
2. Pygame-де кейіпкерді қалай қозғалтады? Түсіндір.
3. pygame.time.delay фунциясының қызметі не?
4. Қазақстанда түсірілген қандай анимациялық мултьфильмдерді
білесің?
тыктал
ХЭТЫХ
5. Ойын терезесінде кейіпкерлерді өшірудің мақсаты қандай? Өшіру
командасы қалай жұмыс істейді? Түсіндір.
Үй тапсырмасы
Өзіңе ұнаған тақырыпта ойын-кейіпкер таңдап, оны қозғалту
программасын құрастыр.
Тапсырмалар
«Қазақ биі» жобасы
1-суретте қазақ биін билеп тұрған ба-
ланың қимыл-қозғалысының 4 мезеті
берілген. Руgame-де қазақ биін биле-
тетін баланың программасын құр.
Тапсырманы орындауға түсінікте-
ме: Программаны құруда автокөлік
жобасындағы(1-код) автокөлікті
қозғалту командаларын негізге алу
керек. Бул командаларды кейіпкердің
4 қозғалыс жағдайы үшін 1 реттен
қайталап жазу керек. Бала қозға-
лысты бірнеше рет қайталау ушін
кейіпкерді қозғалтатын командалар
жиынтығын for циклына орналасты
ру керек.
6-сурет
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.5
V бөлім. Python программалау тілінде 2D ойынын құру
ПЕРНЕТАҚТАДАН КЕЙІПКЕРДІ БАСҚАРУ
Ойын кезінде кейіпкердің іс-әрекетін пернетақтадан қалай басқа-
руға болады?
Ойлан
• Компьютерлік ойындарды басқарудың қандай жолдарын білесің?
• Бұл жолдардың қайсысы ыңғайлы деп ойлайсың?
• Ойын кезінде кейіпкерлерді немен басқарған тиімді (тінтуір, джойстик,
пернетақта)?
JKN =
• Күнделікті өмірде оқиға дегеніміз не? Оған нені жатқызамыз?
Жаңа білім
Біз ойындағы кейіпкерлерді қозғалту, анимациялау жолдарын
үйрендік. Ендігі жерде қозғалыстағы кейіпкерді қалай басқарамыз
деген мәселе туындайды. Әрине компьютерде ойындарды басқаруға
арналған арнайы джойстик құрылғысы бар. Бірақ бұл құрылғыны бар-
лық компьютерлерде арнайы сатып алмаса кездесе бермейді. Ойынды
тінтуірмен және пернетақтамен басқаруға да болады. Соның ішінде
ойынды басқаруда пернетақталарды пайдалану жолдарын қарасты-
райық.
Оқиға
Оқиға дегеніміз не? - деп сұраса, сол мезеттегі қалыптасқан
жағдайды айтамыз. Яғни жүріп бара жатып, тайып құласақ та, қолы-
мыздағы зат түсіп сынса да және т.б.с.с. Бұның бәрі өмірдегі оқиғаға
жатады. Дәл солай программалауда да оқиға ұғымы бар. Компьютер-
лік ойындарды ойнау кезіндегі оқиға ретінде, кейіпкерлердің оры-
нынан қозғалуын, бір кейіпкердің басқа кейіпкермен соқтығысуы
және тағысын тағы айтуға болады. Ойын барысында қалыптасқан
жағдайға (оқиға) қарай тінтуір немесе пернетақта көмегімен жауап
беріп отыруымыз қажет. Ойындарды құрастыру кезінде құрған про-
граммамыз төмендегі 3 жағдайға жауап беріп отыру керек. Оларға
141
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Тінтуірді жылжыту, басу-MOUSEMOTION модулі;
2. Пернетақтаны басу-KEYDOWN модулі;
3. Көрсетілген уақыт аралығында ойынды аяқтау.
Перенетақтамен программадағы оқиғаларды басқару.
Пернетақтамен оқиғаны басқаруға мысалдар қарастырайық.
Мысалы, пернені басқаннан соң қандайда бір оқиға орындалсын.
Pygame-де бұған жауап беретін KEYDOWN модулі жұмыс істейді.
KEYDOWN модулінің жұмысымен танысу үшін төмендегі мысалды
қарастырайық.
1-мысал. Өткен тақырыпта қарастырған автокөлікті қозғалту жобасында
анимация 1000 миллисекундтан соң өздігінен орындалған болса, сол қозға-
лысты <<а>> пернесін басқанда жасайтын болсын (1-код).
Pygame кітапханасында әрбір перненің өз атауы бар. Ол перне-
лерді программада пайдаланарда К әрпін қосып жазу керек.
Мысалы, біз қарастырып жатқан мысалды, К_а деп пайдалану
керек.
• K_b, K_p, K_h және т.б.с.с барлық әріптік пернелер осы әдіспен
программада қолданылады.
• K_SPACE - бос орын (пробел) пернесі
• K ESCAPE(ескейп) пернесі
• K_UP және K_DOWN жоғары және төменгі бағдаршалар.
Алматыката
importpygame; pygame.init()
screen=pygame.display.set_mode([380,120])
screen.fill([255, 255, 255])
pygame.display.set_caption('Пернебасу)
avto-pygame.image.load('avto.png')
avto-pygame.transform.scale(avto, (160, 80))
screen.blit(avto,[10, 30])
pygame.display.flip()
running = True
while running:
for event in pygame.event.get():
ifevent.type == pygame. QUIT:
running = False
elifevent.type == pygame.KEYDOWN: (Пернетақтаны басуды кутеді)
ifevent.key== pygame.K_a: (а пернесі басылғаны шарт)
screen.blit(avto,[200, 30])
pygame.display.flip()
pygame.quit()
142
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Практикалық жұмыс
2-мысал. Қозғалыстағы автокөлікті ЅРАСЕ (Пробель) пернесі арқылы қозғалтатын
және көлік қабырғаға барып тірелгенде (1-сурет)артқа қарай қозғалып шегінетін
программа кодын жазу (2-код).
2-код. Программа коды және түсініктемесі
importpygame; pygame.init()
screen pygame.display.set_mode([380,120]); screen.fill([255, 255, 255])
pygame.display.set_caption("Пернебасу" жобасы)
avto=pygame.image.load('avto.png)
x=20;(автокөліктің қозғалыс бастайтын х.у координаталарының
орнын көрсетеді)
y=40;
x_speed=10(автокөліктің пикселдегі жылдамдығы)
avto=pygame.transform.scale(avto, (160, 80))
pygame.display.flip()
running = True
while running:
зматыкітап
#Автокөлікті тоқтаусыз қозғалтуды ұйымдастырады
for event in pygame.event.get()
ifevent.type == pygame. QUIT:
running = False
elifevent.type ==pygame.KEYDOWN:
ifevent.key == pygame.K_SPACE:(SPACE пернесінің басылуын кутеді)
pygame.time.delay(50)
#Автокөліктің алдынғы суретін өшіреді, егер өшірмесе суреттер
қабаттасып көрінеді
pygame.draw.rect(screen, [255,255,255], [x, y, 180, 120], 0)
x=x+x_speed(x бойынша көліктің жылдамдыгын 10-ға
арттырады)
#(Көліктің қабырғаға тірелуін анықтайды)
if x> screen.get_width() - 170 or x < 0:
#Көлік қабырғаға тірелгенде жылдамдық кері мәнге ауысады
x_speed=-x_speed
pygame.draw.rect(screen, [255,255,255], [x, y, 90, 90], 0)
screen.blit(avto, [x, y])
pygame.display.flip()
pygame.quit()
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
143

"Перне басу жобасы
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Перне басу жобасы
33
?
144
1-сурет. Автокөліктің бастапқы орны және қабырғаға тақалуы
Жинақтау
2-мысалдағы қарастырылған программа кодын талдаңдар. Төмен-
дегі өзгерістерді енгізу үшін қандай программа қатарларын өзгерту
немесе қосу қажет.
1. Автокөліктің орнына доптың суретін кірістіру.
2. Допты тік жоғары және төмен қозғалту.
3. Допты диагональ бойынша қозғалту.
Бағалау
TENKITENT
Компьютерлік ойындарды басқаруда пернетақта қаншалықты
ыңғайлы деп ойлайсындар? Бағалаңдар.
Сұрақтар
1. Оқиға дегеніміз не? Мысалдар келтір.
2. Компьютерлік ойын ойнау барысында оқиғаларға қандай мысал-
дар келтіре аласыңдар?
3. KEYDOWN модулінің қызметі не?
4. Компьютер программасы ойын барысында қандай жағдайларға
жауап беру керек?
Үй тапсырмасы
Өзіңе ұнаған тақырыпта ойын-кейіпкер таңдап, оны қозғалту
программасын құрастыр.
Тапсырмалар
1-тапсырма: мысалда программада көлікті оңға немесе солға
бағдар (стрелка) арқылы басқару үшін программаға қандай өзгеріс
кірістіреміз?
2-тапсырма: мысалда автокөліктің қабырғаға барып тірелулер санын
білу үшін қандай өзгерістер енгізу керек?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V бөлім. Python программалау тілінде 2D ойынын құру
5.6 СПРАЙТТАР СОҚТЫҒЫСУЫН АНЫҚТАУ
Рубате-де ойынның нәтижелерін есептеу үшін спрайттардың соқ-
тығысуын қалай анықтауға болады?
Ойлан
• Компьютерлік ойындардың кейіпкерлерінде қандай параметрлер бо-
лады? Өзің білетін ойыннан мысалдар келтір.
• Ойын алаңында кейіпкерлердің бір-біріне әсерін (соқтығысуын) ал-
дыңғы тақырыптардағы білімдеріңді пайдалана отырып қалай анық-
тауды ұсынған болар едің?
Жаңа білім
Алматыкіта
Белгілі бір сценарий бойынша әзірленген ойынның кейіпкерлерін
таңдап, оларды қозғалту және ойынның нәтижелерін есептеп оты-
ру кез келген ойынның негізгі мәселесі болып саналады. Кез келген
ойынның түпкі идеясында ойыншылардың (пайдаланушы мен ком-
пьютер, пайдаланушы мен пайдаланушы) біреуі жеңу, біреуі жеңілу
немесе тең ойнауы керек. Яғни ойын белгілі бір қорытынды нәтижеге
жетуі тиіс. Мұндай болмаған жағдай қарастырылып жатқан програм-
маны ойын деп қарауға болмайды. Өткен тақырыпта ойын алаңын-
дағы графикалық нысандардың (кейіпкерлердің) қозғалысымен та-
ныстық. Ендігі мәселе белгілі бір ойын мақсатына сай кейіпкердің
басқа кейіпкермен әсерлесуін анықтау жолдарын қарастырайық. Өт-
кен тақырыптарда Pygame-де спрайт ұғымымен танысқанбыз. Енді
спрайтка толық тоқталып өтейік. Спрайт екі негізгі қасиетке ие:
image - спрайт арқылы бейнеленген сурет;
rect - спрайтты қамтитын тіктөртбұрышты аймақ.
Сурет Руgаmе-дегі функциялар көмегімен салынады немесе файл-
дан жүктеледі. Pygame кітапханасының sprite модулі бізге Sprite
класын береді. Әдетте программада класпен тікелей жұмыс істемей-
ді. Бізде pygame.sprite.Sprite класымен тікелей жұмыс істемей, осы
класқа негізделген Robots кіші класын құрайық (1-код).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
145

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-код (үзінді). Robots класын құру
classRobots(pygame.sprite.Sprite):
def __init__(self, image_file, location):
#Спрайтты таныстырады.
pygame.sprite. Sprite. __init__(self)
#Суретті файлдан жүктейді
self.image=pygame.image.load(image_file)
#Суреттің шекараларын анықтайтын тіктөртбұрыш қурады.
self.rect=self.image.get_rect()
#Кейіпкердің бастапқы орнын көрсетеді.
self.rect.left, self.rect.top=location
Бұл кодтағы Location айнымалысы [х, у] координатасын көрсе-
теді. Біз қарастырған жағдайда тіктөртбұрыштың ішіндегі спрайтка
left және top атрибуты берілген. Біз Robots класын құруды үйрендік.
Қажет болған жағдайда осы кластың бірнеше көшірмесін жасау енді
біз үшін қиын болмайды. Ол үшін for циклін қолданамыз (2-код).
матыкіта
2-код (үзінді). Роботтарды циклдер көмегімен экранға шығарады
img_file="robot.png"
robi = []
forrow in range (0, 2):
forcolumn in range (0,2):
#Әрбір кейіпкерге жаңа координата тағайындайды.
location=[column * 180 +10, row * 180 + 10]
robot=Robots(img_file, location)
#Кейіпкерлерді тізімге қосады.
robi.append(robot).
Енді осы программа үзінділерін бірік-
тіріп, толық қосылғанда, программа кодын
алайық (3-код). 3-кодтағы программа іске
қосылғанда, 4 роботтың суреті екі қатар-
да пайда болады (1-сурет). Яғни програм-
ма көмегімен циклді пайдаланып, қалаған
санды роботтарды экранда көрсетуге бо-
лады.
146
6-cypem
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-код
import pygame
class Robots(pygame.sprite.Sprite):
def_init__(self, image_file, location):
pygame.sprite.Sprite.__init__(self)
self.image=pygame.image.load('robot.png)
self.image-=pygame. transform.scale(self.image, (80, 140))
self.rect=self.image.get_rect()
self.rect.left, self.rect.top = location
size=width, height = 640, 480
screen=pygame.display.set_mode(size);
pygame.display.set_caption('Робот
жобасы)
screen.fill([255, 255, 255]); robi = []; img_file = "robot.png"
for row in range (0, 2):
for column in range (0, 2):
location=[column * 180 + 10, row * 180 + 10]
robot=Robots(img_file,
robi.append(robot)
for robot in robi:
location)
матыкітап
screen.blit(robot.image, robot.rect)
pygame.display.flip()
running = True
while running:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
running = False
pygame.quit()
3-кодта берілген программа қозғалыссыз тұрған 4 роботты экран-
да көрсетеді. «Роботтардың барлығын қозғалысқа келтіру үшін не
істеу керек?» деген сұрақ туады. Бұл үшін move() әдісін қолданайық.
Біз роботтарды Robots класының көшірмелері ретінде құрдық. Енді
сол класс көмегімен роботтарды қозғалтайық. Төмендегі программа
кодының үзіндісін қарастырайық.
defmove(self):
4-код (үзінді). move() классын құру әдісі
self.rect=self.rect.move(self.speed)
ifself.rect.left<0 or self.rect.right> width:
self.speed[0]=-self.speed[0]
ifself.rect.top<0 or self.rect.bottom> height:
self.speed[1]=-self.speed[1]
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
147

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Pygame кітапханасының sprite модулі move() әдісіне ие. Бұл әдіс-
ке speed параметрі беріледі. Speed - спрайттың жылдамдығын көрсе-
тетін шама. Сонымен бірге робот спрайтының қабырғамен соқтығы-
суын бақылап отыру керек. 3-кодтағы Robots класына move() әдісі
мен Speed қасиетін қосамыз.
5-код. Роботтардың өзара әсерлесу жобасы (2-сурет)
from random import*
class Robots(pygame.sprite.Sprite):
def_init__(self, image_file, location, speed):
pygame.sprite.Sprite._ __init__(self)
Робот класының
атрибутына жыл-
дамдық қосылды.
self.image=pygame.image.load('robot.png)
self.image=pygame.transform.scale(self.image, (80, 140))
self.rect=self.image.get_rect()
self.rect.left, self.rect.top = location
self.speed=speed
def move(self):
self.rect=self.rect.move(self.speed)
move() әдісін
таныстыру
матыкітал
if self.rect.left << 0 or self.rect.right> width:
self.speed[0]=-self.speed[0]
if self.rect.top < 0 or self.rect.bottom > height:
self.speed[1]=-self.speed[1]
def animate(group):
screen.fill([255,255,255])
for robot in group:
robot.move()
for robot in group:
group.remove(robot)
animate(group).Pygame
кітапханасында
спрайттарды топтарға бөлуге болады.
Осы әдіспен бір топ спрайтының екінші
топ спрайтымен соқтығысуын анық-
тауга болады. Робот екінші роботпен
әсерлескенде жылдамдығын кері өзгертеді.
Спрайттардың соқтығысуын animate()
функциясы анықтайды.
if pygame.sprite.spritecollide(robot, group, False):
robot.speed[0]=-robot.speed[0]
robot.speed[1]= robot.speed[1]
group.add(robot)
screen.blit(robot.image, robot.rect)
pygame.display.flip()
size=width, height = 460, 380
screen=pygame.display.set_mode(size);
pygame.display.set_caption('Робот жобасы)
screen.fill([255, 255, 255])
img_file="robot.png"
clock = pygame.time.Clock()
group=pygame.sprite.Group()
Clock класын іске қосады.
148
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
for row in range (0, 2):
for column in range (0, 2):
location=[column * 180 +10, row * 180 + 10]
speed=[choice([-4, 4]), choice([-4, 4])]
robot = Robots(img_file, location,speed)
group.add(robot)
running = True
while running:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame. QUIT:
running = False
frame_rate=clock.get_fps()
print ("frame rate="), frame_rate
animate(group)
clock.tick(30)
pygame.quit()
Роботқа орын мен жылдам-
дық беріп, топқа қосады.
an
кап
clock.tick кадрлардың өту жылдамдығын басқа-
рады. Бул сан үлкейген сайын роботтардың
экрандагы жылдамдығы да арта береді.
def __init___(self, image_file, палатата вечної атракти
location, speed) қатарында алдыңғы
программа кодынан ерекшелігі, speed
(жылдамдық) қосылған. Төмендегі ка-
тарларда роботтың бастапқы орнымен
бірге, оның жылдамдығын да беріп
отырады
speed=[choice([-2, 2]), choice([-2, 2])]
robot = Robots(img_file, location,-
speed).
2-cypem
Руgame-модулінде sprite класында spritecollide() функциясы
спрайттардың соқтығысуын анықтайды. Спрайттардың соқтығы-
суын анықтау 3 кезеңнен тұрады.
1. Спрайтты спрайттар тобынан өшіреміз.
2. Бұл спрайттың топтағы басқа спрайттармен соқтығысуын тек-
сереміз.
3. Спрайтты қайта топқа қосамыз.
5-программа кодының def animate(group) бөліміндегі for циклі
дәл осы жұмысты орындайды.
Талдау
«Роботтардың әсерлесу» жобасын талдаңдар. Әрбір программа блок-
тарының қызметін анықтап, оны жазыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
149

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Сұрақтар
1. Спрайттың қандай қасиеттері бар?
2. 1-программа кодында Robots класын құру қалай іске асады? Түсін-
дір.
3. animate() функциясының қызметі не?
4. Спрайттардың соқтығысуын анықтау алгоритмі қанша қадамнан
тұрады?
Тапсырмалар
1. Робот спрайтын батпырауыққа ауыстыру үшін 5-программа коды-
на қандай өзгеріс жасау керек?
2. 5-программа кодында кездескен, өзіңе қызметі толық таныс емес
фунциялардың қызметі мен параметрлерін Интернетті пайдаланып
анықта. Нақты қызметін 1-кестеге жаз.
№
Функция атауы
1 | pygame.time.Clock
3
23
Қызметі
Алматы кал
150
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V бөлім. Python программалау тілінде 2D ойынын құру
5.7 ШАРТТАРДЫ ПРОГРАММАЛАУ. ФУТБОЛШЫ ОЙЫНЫ
Рубаmе-де дайын сценарий бойынша ойын әзірлеу мен ойынның
нәтижелерін қалай есептеуге болады?
Ойлан
• Ойында кейіпкердің жинаған ұпайларын санау, кейіпкерге қосымша
<<жан>> бітіру қалай жүзеге асырылады деп ойлайсың?
• Ойының төменгі сатысынан жоғарғы сатысына өтуді, ойынды аяқтауды,
жинаған ұрайларды санауды қалай анықтау мүмкін?
Жаңа білім
Бұл сабақта алған білімдеріңді жинақтау мақсатында қарапа-
йым ойын құрастырайық. Ойынға «Футболшы» деп атау берейік.
«Футболшы» ойыны
Ойынның мақсаты:
Ойын экранында футболшы допты басымен қайтарып, доп-
тың төмен түсіп кетуіне жол бермей, мүмкіндігінше көп ұпай
жинау керек.
Ойыншының «өмір сүру жанын бақылау»:
Ойынның ұзақтығы. Яғни ойыншыға допты қайтаруға
берілетін мүмкіндіктердің саны.
Упай санын есептеу: Футболшының әр қайтарған добы 1
упай болады.
Ойынды аяқтау:
Футболшы ең соңғы допты жерге түсіріп алғанда, ойын
аяқталады.
Ойынның нәтижесін хабарлау:
Ойынның аяқталғанын хабарлап, ойыншының жинаған ба-
лын хабарлау.
«Футболшы» ойынын құрудың негізгі кезеңдері
Ойын құру үшін бізге футболшы және доп спрайттары қажет.
Футболшы спрайтына футболшы суретін, доп спрайтына футбол до-
бының суретін таңдап аламыз (1-ші және 2-суреттер). Доптың көшір-
151
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
месін жасай отырып, доптың бастапқыда қандай жағдайда және кан-
дай жылдамдықта болу керек екенін анықтау керек. Бұдан басқа фут-
болшы мен доптың әсерлесуін анықтау үшін топ (группа) құрамыз.
7
2-сурет. Футбол добы
ап
Anakitan
1-сурет. Ойыншы
Ойын барысында біз екі нәрсені қадағалап отыруымыз керек. Ол -
ойыншының «өмірлер» саны мен ұпай саны. Доп әр ойын терезесінің
жоғарғы шекарасына тигенде, оны бір ұпайға санаймыз. Футболшыға
үш «өмір» береміз. Яғни футболшының максимал ұпай жину үшін
үш мүмкіндігі бар деген сөз. Сонымен бірге ұпайларды экранда көрсе-
туіміз де қажет. Ол үшін Pygame кітапханасында font модулін пайда-
ланамыз. font модулін қолдану үшін:
1. font модулін құрайтын нысанның пішіні мен қәрпінің өлшемін
береміз.
2. font құрған нысанға мәтінді орналастырады.
Ойын терезесіне мәтіндік нысанды көшіріп, оны орнатады.
Практикалық жұмыс
3, 4-суреттерде «Футболшы» ойынының ойын терезесі берілген. Ойын программа-
сының кодында әрбір блоктың қызметтері көрсетілген (1-код).
Футболшы ойыны навесы
3
твотлы ойыны жабаск
8
Oiyn sony
Upailar sany:8
3-сурет. Ойын сәті
4-сурет. Ойынның соңы
152
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-код. «Футболшы» ойынының программа коды
import pygame, sys
#Доптың спрайтын құрады, доп класын таныстырады.
class MyBallClass(pygame.sprite.Sprite):
def __init__(self, image_file, speed, location):
pygame.sprite.Sprite. __init__(self)
self.image=pygame.image.load('futball.png")
#Доптың өлшемдерін береді (30 х 30 пиксель).
self.image=pygame.transform.scale(self.image, (30, 30))
self.rect=self.image.get_rect()
self.rect.left, self.rect.top=location
self.speed=speed
#Допты қозғалту блогы
def move(self):
global score, score_surf, score_font
self.rect=self.rect.move(self.speed)
Кылтап
#Доп қабырғалармен соқтығысқанда жылдамдығын кері өзгертеді.
if self.rect.left << 0 or self.rect.right> screen.get_width():
self.speed[0]=-self.speed[0]
#Доп әрбір рет жоғары қабырғаға соғылғанда, 1 ұпай қосады.
if self.rect.top <= 0:
self.speed[1]=-self.speed[1]
score = score +1
#Упайдың өзгерісін str жолдық функциясы көмегімен терезеге жаза-
ды.
score_surf=score_font.render(str(score), 1, (0, 0, 0))
#Ойыншының спрайтын және класын таныстырады.
class MyPaddleClass(pygame.sprite.Sprite):
def_init__(self, location=[0,0]):
pygame.sprite.Sprite. __init__(self)
self.image=pygame.image.load('futbolist1.png')
#Ойыншының ойын алаңындағы өлшемдерін береді (150 х 220 пик-
сель).
self.image=pygame.transform.scale(self.image, (150, 220))
self.rect=self.image.get_rect()
self.rect.left, self.rect.top = location
pygame.init()
screen=pygame.display.set_mode([460,320])
pygame.display.set_caption('Футболшы ойыны жобасы)
clock-pygame.time. Clock()
myBall=MyBallClass('futbolist.png', [10,20], [20, 20])
ballGroup=pygame.sprite.Group(myBall)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
153

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
paddle-MyPaddleClass([270, 150])
#Ойыншыға «өмір» тағайындайды (бір ойын кезінде 3 доп береді).
lives=3; score = 0
score_font=pygame.font.Font(None, 50)
#Кәріп нысанын құрады.
score_surf=score_font.render(str(score), 1, (0, 0, 0))
score_pos=[10, 10]; done = False; running = True
#Негізгі программа бөлігін іске қосатын цикл
while running:
clock.tick(30)
# Ойынға артқы фон ретінде футбол аланын жүктейді.
pole_surf=pygame.image.load('pole.png')
pole_rect=pole_surf.get_rect(center=(230,160))
screen.blit(pole_surf, pole_rect)
for event in pygame.event.get():
ifevent.type == pygame. QUIT:
running =False
# Ойынды тінтуірмен басқарады (пернеге ауыстыруға болады).
elifevent.type == pygame.MOUSEMOTION:
paddle.rect.centerx=event.pos[0]
пматыкітап
# Ойыншы мен доптың соғылысын анықтайды.
ifpygame.sprite.spritecollide(paddle, ballGroup, False):
myBall.speed[1]=-myBall.speed[1]
#Допты қозғалтады.
myBall.move()
if not done:
screen.blit(myBall.image, my Ball.rect)
screen.blit(paddle.image, paddle.rect)
screen.blit(score_surf, score_pos)
for i in range (lives):
width= screen.get_width()
screen.blit(myBall.image, [width - 40 * i, 20])
pygame.display.flip()
# Доп алаңға түсіп кетсе, бір допты («жанды») өшіреді.
ifmy Ball.rect.top>=screen.get_rect().bottom:
lives-lives-1
if lives == 0:
#Ойын қорытындысын ойын терезесіне жазады.
final_text1="Oiynsony"
final_text2="Upailarsany: " + str(score)
ft1_font=pygame.font.Font(None, 70)
154
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ft1_surf=ft1_font.render(final_text1, 1, (255,0,0))
ft2_font=pygame.font.Font(None, 50)
ft2_surf=ft2_font.render(final_text2, 1, (255,0,0))
screen.blit(ft1_surf, [screen.get_width()/2-
ft1_surf.get_width()/2, 100])
screen.blit(ft2_surf, [screen.get_width()/2-
ft2_surf.get_width()/2, 200])
pygame.display.flip()
done-True
else:
# 1 секундтан соң ойыншының кейінгі «жанын» іске қосады.
pygame.time.delay(1000)
myBall.rect.topleft = [50, 50]
pygame.quit()
Талдау
токітап
«Футболшы» ойынының программа кодына талдау жасаңдар.
Программаның әрбір бөлігінің қызметіне жеке-жеке түсініктеме
беріңдер.
Жинақтау
Футболшы» ойынының негізінде ойынның кейіпкерлері мен
программа кодтарына өзгерістер жасап, осыған ұқсас қандай
ойынды алуға болады?
Бағалау
Руgame-де ойын жасау мүмкіндіктерін бағалаңдар. Pygame-де :
«Не унады? Не оңай? Не қиын?» сұрақтары арқылы ойларыңды
тұжырымдаңдар.
Тапсырмалар
Өзің қалаған тақырыбының бірін таңдап, қарапайым ойын жобасын
құр. «Футболшы» ойынының программа кодын үлгі ретінде алуға
болады.
155
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ақпарат
ТЕРМИНОЛОГИЯ - TERMINOLOGY
Ақпараттың қасиеттері - свойства информации-
the properties of information
Ақпарат көзі
информация
information
Источник информации | The source of information
Ақпаратты қабылдау | Принятие информации | Acceptance of information
Көру
сезу
есту
сенімді
толық
өзекті
құндылық
объективті
түсініктілік
Видеть
Чувство
слушание
надежный
полный
фактический
ценность
объективно
понимание
To see
feeling
hearing
reliable
complete
actual
value
objectively
understanding
Құжаттармен бірлескен жұмыс - совместная работа с документами -
collabotative work with documents
құжат
кетеітал
Документ
document
Бұлтты технология Облачная технология Cloud technology
есептеу
Жеке бұлттар
Ортақ бұлттар
Аралас бұлттар
Қоғамдық бұлттар
Бұлттық қойма
расчет
Частные облака
Общие облака
Смешанные облака
computing
Private clouds
Public clouds
Mixed clouds
Общественные облака | Public clouds
Облачное хранилище
Cloud storage
Google Driv-те құжатты бірлесе өңдеу қызметін пайдалану -
использование службы обработки документов для совместной работы
Ha Google Driv-use document processing service collaboration
ақпаратты жасау
in google drive
создание информации | make the information
Ақпаратты өзгерту Изменить информацию | Change information
Ақпаратты сақтау
Сохранить информации | Save information
сервис
сервис
блог
блог
service
blog
Әлеуметтік желі
Құжаттар қоймасы
Социальная сеть
Хранение документов
Social network
Document storage
156
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
жариялау
мекенжай
аккаунт
публиковать
адрес
аккаунт
publication
address
account
Желілік этикет - сетевой этикет - network etiquette
Виртуалды қарым-
қатынас
Желілік қарым-
қатынас
Месенджер
чат
форум
электронды пошта
телеконференция
флейм
флуд
смайлик
Виртуальная связь
Сетевое общение
посыльный
чат
форум
электронная почта
телеконференция
флейм
флуд
смайлик
Virtual communication
Network
communication
chat
teleconference
Компьютердің конфигурациясы - конфигурация компьютера -
computer configuration
Алматыкітал
Жүйелік блок
монитор
пернетақта
тінтуір
Системный блок
клавиатура
Экранның мөлшері Размер экрана
дюйм
Процессор
Жедел
Микрофон
веб камера
Принтер
плотер
Динамик
құлаққап
System blog
monitor
keyboard
mouse
Screen size
inch
CPU
Процессор
Emergency memory
Постоянная память
Constant memory
шина
tire
слот
slot
сканер
scanner
Микрофон
microphone
веб камера
webcam
Принтер
Printer
Плотер
Plotter
Динамик
наушники
loudspeaker
headphones
157
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ақпаратты іздеу
Фактография
видеокарта
аналық тақша
Қатқыл дискінің көлемі | Объем и скорость
және жылдамдығы
жесткого диска
Операциялық жүйе
Оптикалық привод
of hard disk
Операционная система | Operating system
Оптический привод
Optical drive
Деректер базасы - база данных - Data basa
Поиск информации
Фактография
Search for information
Factography
видеокарта
материнская плата
Дисковод
Жесткий диск
Дискжетек
Қатқыл диск
модем
модем
Disk drive
Hard drive
modem
Программалық қамтамасыз етуді таңдау - выбор программного
обеспечения - software selection
программа
программалық
қамтамасыздандыру
Аппараттық програм-
малық жабдықтама
Жүйелік програм-
малық жабдықтама
Қолданбалы програм-
малық жабдықтама
Еркін қолданыстағы
программалық
жабдықтар
Шектеулі-тегін
программалық
жабдықтар
Коммерциялық
программалық
жабдықтар
программа
программного
обеспечения
Аппаратное програм-
много обеспечение
Системное програм-
мное обеспечение
Прикладное програм-
мное обеспечение
Бесплатное програм-
мное обеспечние
Ограниченное
программное
обеспечение
Коммерческое
программное
обеспечение
program
software
Hardware software
System software
Applied software
Free software
Limited-free software
Commercial software
equipment
Компьютер бағасының есебі - Отчет об оценке стоимости компьютера
computer costing evaluation report
Тактілік жиілік
Тактическая частота
Оперативті жады көлемі | Емкость памяти
Tactical frequency
-
лматыктап
Volume and speed
Volume operational
memory
videocard
motherboard
158
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
орталықтандырылған
таратылған
Кесте
реляциялық
Иерархия
Нысан
атрибут
жазба
opic
Тізім
ауқым
Мәліметтер қоры
электронды кесте
сұрыптау
Өсу реті
Кему реті
реттеу
централизованная
распределенный
Таблица
реляционный
Иерархия
Объект
атрибут
запись
поле
Список
диапозон
База данных
centralized
disttributed
Table
relational
Hierarchy
Object
attribute
recording
field
электронный таблица | spreadsheet
сортировка
Порядок роста
Порядок снижение
регулирование
Growth order
Reduction order
regulation
filtering
Алматыкітаг
сүзгілеу
Кеңейтілген сүзгі
Сандық сүзгі
массив
индекс
тип
Расширенный фильтр Extended filter
Числовые фильтры
Numeric filters
Деректер ауқымы - диапазон данных - data range
индекс
тип
код
введение
выпускать
Индивидуальные
Біртипті деректер
Данные
компонент
қасиет
компонент
свойства
программирование
array
index
type
code
introduction
output
Individual data
component
property
programming
project
программалау
жоба
проект
159
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
пішін
цикл
Көбік сұрыптау
тандау
Жылдам сұрыптау
Өшіру
жою
Сортировка пены
Выбор
Быстрая сортировка
Выключить
удалить
Алматыкі
selection
Quick sorting
Switch off
өлшем
орын ауыстыру
замена
форма
цикл
cycle
Foam sorting
an
измерение
Массив элементі
Элемент массива
Array element
measurement
replacement
form
160
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Глоссарий
Ақпарат (лат. informatio - түсіндіру, мазмұндау) ұғымы күнделікті
өмірден бастап техникалық салада пайдаланылатын көпмағыналы ұғым.
Жалпы алғанда бұл ұғым шектеу, байланыс, бақылау, форма, инструкция,
білім, мағына, құрылым, бейнелеу, сезіну тағы басқа ұғымдармен тығыз
байланысты.
Аппараттық жабдықтар. Біз үлкен ЭЕМ-ді немесе дербес компьютерді
алсақ та, олар бір-біріне ұқсас принципте жұмыс істейтін мынадай құрам-
нан тұрады: орталық процессор, енгізу құрылғысы, есте сақтау құрылғысы
және шығару құрылғысы.
Ауқым (Диапазон)
-
Excel парағының жұмыс аймағына орна-
ласқан мәліметтер қоры қызметін атқарып жатқан кесте саналады.
Бұлтты технология — қызмет көрсететін әртүрлі ұғымдардан тұра-
тын үлкен бір тұжырымдама. Бұлтты технология тұтынушыға Интернет
арқылы онлайн жағдайында деректерді өңдеуге мүмкіндік береді.
Web 2.0 немесе Уеб 2.0 Интернеттің (world wide web) интерактивтік
және коллаборативтік элементтерін білдіруге қолданылатын термин. Де-
мек, қолданушы интернеттегі мазмұнды тұтынып қана қоймай, сонымен
қатар өзі де қандай да бір мазмұн өндіреді. Бұл ұғым кейінгі кезде әлеумет-
тік желілердің дамуымен үлкен маңызға ие болып келе жатыр.
Web 3.0 - Web 2.0 де жүзеге асқан Тим О'Рейли тұжырымдамасын
жалғастырушысы. Бұл технологияның негізін салушы Netscape.com бас
директоры Джейсон Калаканис (Jason Calacanis). Web 2.0 - тек технология-
лық платформа болса, Web 3.0 кәсіби негізде жоғары сапалы мазмұн мен
қызметтерді жасауға мүмкіндік беретін интернет технология.
Google Drive (қаз.) - Google компаниясына тиесілі, пайдаланушыға
өзінің әртүрлі ақпараттары мен құжаттарын «бұлтта», яғни интернет
желісінде сақтап қоюға және Интернеттің басқа пайдаланушыларымен
бөлісуге мүмкіндік беретін бұлттық ақпараттар қоры. Активтенуінен кейін
Google Құжаттың орнына ауыстырылады.
Жүйелік жабдықтама деп өзіне: операциялық жүйелерді желілік про-
граммалық жабдықтамаларды сервистік программаларды жасау құралда-
рын қосатын программалық жабдықтама түсініледі. Желілік програм-
малық жабдықтама желілік есептеуіш жүйелердегі жалпы ресурстарды:
оптикалық дискілердегі желілік жинақтауыштарды, принтерлерді, сканер-
лерді, жіберілетін хабарламаларды және т.б басқаруға арналған.
Конфигурациялау (Конфигурирование; configuration) - дербес ком-
пьютердің жабдықтарын нақты бір құрамға баптау; аппараттық жабдықтар-
ды, жеке құрылғыларды немесе қолданбалы программаны дербес компью-
тердің нақты құрамына бейімдеп, оның дұрыс жұмыс істеуін қамтамасыз
ету процесі. Ол өрбір жолында конфигурация командасы бар CONFIG.SYS
мәтіндік файлы арқылы орындалады. Компьютер іске қосылысымен, опе-
рациялық жүйе осы файлды негізгі дискінің (С:) түпкі каталогынан тауып
алып, соның командаларын орындау барысында нақты құрылғылар құра-
Мы анықталады.
161
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Массив дегеніміз- бір типтегі берілгендер жиынтығы немесе бір атауға
біріктірілген айнымалылардың реттелген тізбегі. Айнымалылардың - мас-
сив элементтерінің типтері бірдей болады. Массив бір ғана атпен белгіленеді.
Мәліметтер қоры - ақпараттар сақталатын қойма. Мәліметтер қорынан
керегіне қарай қажетті мәліметтер алу үшін сақталады. Басқаша айтсақ,
мұнда керекті ақпаратты іздеу ұйымдастырылады. Кесте мәліметтерді
жазба (жол) және өріс (бағана) түрінде сақтауға арналған объект болып та-
былады. Әрбір кесте нақты бір сұрақ бойынша мәліметтерді сақтауға қол-
данылады.
Мәліметтердің желілік моделі (сетевая модель данных; network
data model) — желілік құрылымның мәліметтерін ұсынуға және олармен
амал-әрекет жасауға арналған мәліметтер моделі.
Мәліметтерді сұрыптау (сортировка данных; sort) - белгіленген ере-
желерге сәйкес, мысалы мәтіндерді алфавит бойынша, сандар жиынын
көлемі (өсуі, кемуі) бойынша, жиын элементтерін индекстеріне қарай қайта
іріктеп орналастыру. Жұмыс істеу принципі мен алгоритмдері әртүрлі көп-
теген сұрыптау программалары бар.
Мәліметтерді сүзгілеу (фильтрация данных; data filtering) — мәлімет-
тердің нақтылы мәндерінің болуы мүмкін мәндер жиынына жататынын
тексеру.
Модель (фр. modele, лат. modulus - өлшем) — белгілі бір зерттелетін
нысанның ой түсінігі арқылы немесе материалдық түрде жасалған шартты
үлгісі (бейнесі, сұлбасы, сипаттамасы, т.б.). Модель мен түпнұсқаны бір-бірі-
нен абсолютті түрде айыруға болмайды. Қарастырылып отырған құбылыс
немесе процесс абстрактылық нысандар мен математикалық заңдылықтар
түрінде берілетін модель математикалық модель деп аталады. Модельдің ең
қарапайым түрі нысандарды көрнекі етіп сурет, кескін, сызба формасында
графиктік түрде көрсету. Модельдің екінші түріне нысандардың, процес-
тер мен құбылыстардың ауызша (қандай да бір тілдің көмегімен) суреттелуі,
сипатталуы жатады. Үшінші түрі - ақпараттық-логикалық модель, ауызша
сипатталған нысанды кескіндеп көрсету (формалау).
Реляциялық (қатынасты) мәліметтер базасы (Реляционная база дан-
ных; Relational Data Base (RDB)) — ішкі ақпараттары бағаналар (өрістер -
field) және жолдардан (жазбалар - record) тұратын екі өлшемді кесте түрін-
де берілген мәліметтер базасы.
162
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Пайдаланған әдебиеттер
1. Атре, Ш. Структурный подход к организации баз данных/Ш. Атре. -
М.: Финансы и статистика, 2010.- 317 с.
2. Булавин, Л.А. Компьютерное моделирование физических систем:
Учебное пособие / Л.А. Булавин, Н.В. Выгорницкий, Н.И. Лебовка.:
Интеллект, 2011. - 352 с.
3. Гартман Т.Н. Практическое руководство по решению некоторых
вычислительных задач с использованием Microsoft Excel. Учебное пособие. –
М.: РХТУ,2006. - 68 с.
4. Глушаков, С.В. Базы данных / С.В. Глушаков, Д.В. Ломотько. - М.:
Харьков: Фолио, 2000. — 504 с.
5. Грацианова Т.Ю. Программирование в примерах и задачах. М.:
Лаборатория знаний, 2016. - 373 с.
6. Грэй, П. Логика, алгебра и базы данных
Машиностроение, 2015. - 368 с.
М.:
7. Златопольский Д. М. Сборник задач по программированию. - 3-е
изд., перераб. и доп.- СПб.: БХВ-Петербург, 2011. – 304 с.
8. Леонтьев В. Знакомство с компьютером. Устройство, выбор,
конфигурация, Олма Медиа Групп, 2009
9. Седжвик, Роберт,
Роберт,
Уэйн, Кевин, Дондеро, Роберт. С28
Программирование на языке Python: учебный курс.: Пер. с англ. СПб.:
000 "Альфа-книга: 2017. - 736 с. : ил. Парал. тит. англ. ISBN978-
5-9908462- 1 -0 (pyc.)
Алматыкіта
10.Хахаев И. А. Практикум по алгоритмизации и программированию
на Python:/ И. А. Хахаев_М. :АльтЛинукс, 2010._126с.: ил. (Библиотека
ALT Linux).
11. У. Сэнд, К. Сэнд. Hello World! Занимательное программирование. -
СПб.: Питер, 2016. - 400 с.:ил. - (Серия «Вы и ваш ребенок»).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
163

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
МАЗМУНЫ
Құрметті оқушы! ......
І. Ақпаратпен жұмыс жасау
1.1. Ақпараттың қасиеттері........
1.2. Құжаттармен бірлескен жұмыс............
3
4
8
1.3. Google drive-та құжатты бірлесе өңдеу қызметін пайдалану..... 13
1.4. Желілік этикет
11. Компьютер таңдаймыз
2.1. Компьютердің конфигурациясы....
2.2. Программалық қамтамасыз етуді таңдау....
2.3. «Компьютер құнын есептеу» жобасын орындау
3.1. Деректер базасы
1. Деректер базасы
17
a
3.2. Excel кестелік процессорында деректер базасын құру
3.3. Excel кестелік процессорында ақпаратты іздеу әдістері
3.4. Деректерді сұрыптау
3.5. Деректерді сүзгілеу......
22
.... 27
33
... 37
..... 41
46
52
57
3.6. Деректерді кеңейтілген сүзгі арқылы іріктеу.
... 62
3.7-3.8. Деректер базасымен жұмыс істеу (мини-жоба).
67
IV. Python программалау тілінде алгоритмдерді программалау
4.1. Бір өлшемді массив
71
4.2. Бір өлшемді массивте деректерді
енгізу және шығару ...
4.3. Белгіленген сипаттары бар элементті іздеу
76
80
4.4. Бір өлшемді массивтерге есептер шешу.
Практикалық жұмыс........
.... 86
4.5. Элементтердің орындарын ауыстыру...
.... 90
4.6. Сұрыптау
96
4.7. Элементті өшіру және қою........
103
4.8. Екі өлшемді массив.......
...109
4.9. Екі өлшемді массивтің негізгі параметрлері.......
4.10. Бір және екі өлшемді массивтерге арналған
114
шығармашылық-практикалық жұмыс
...120
164
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V. Python программалау тілінде 2D ойынын құру
5.1. PyGame. PyGame кітапханасы
5.2. Артқы фон мен ойын кейіпкерлері
5.3. Ойын кейіпкерлерін таңдау
5.4. Кейіпкерлерді анимациялау
5.5. Пернетақтадан кейіпкерді басқару
5.6. Спрайттар соқтығысуын анықтау
5.7. Шарттарды программалау. Футболшы ойыны
Терминология
Глоссарий .......
Пайдаланған әдебиеттер.
...124
128
132
137
151
Алматыкіта
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
165

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқулық басылым
Учебное издание
Кадиркулов Роман Алауович
Нурмуханбетова Гулира Кенжеевна
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің
9-сынып оқушыларына арналған оқулық
Учебник для учащихся 9 класса
общеобразовательной школы
Әдіскер Ф.С. Лекерова Методист Ф.С. Лекерова
Редакторлары Л.С. Ахметова
Көркемдеуші редакторы Т.В. Толыбекова
Компьютерде беттеген
Басуға 14.03.2019 ж. қол қойылды.
Пішімі 70х100 1/1. Офсеттік басылым.
Әріп түрі «DЅ SchoolBook». Офсеттік қағаз.
Редакторы Л.С. Ахметова
Художественный редактор Т.В. Толыбекова
Компьютерная верстка
Подписано в печать 14.03.2019 г.
Формат 70х100/. Печать офсетная.
Гарнитура «DS SchoolBook». Бумага офсетная.
Тапсырыс № 2129. Заказ № 2129
Алматыкітап
Қазакстан Республикасы,
«Алматыкітап баспасы» ЖШС,
050012, Алматы қаласы, Жамбыл көшесі, 111-үй,
тел. (727) 250 2958, факс: (727) 292 81 10.
e-mail: alkitap@intelsoft.kz
Республика Казахстан,
ТОО «Алматыкітап баспасы
050012, г. Алматы, ул. Жамбыла, 111,
тел. (727) 250 29 58; факс: (727) 29281 10.
e-mail: alkitap@intelsoft.kz
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217