1-4412
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің жаратылыстану-математикалық бағытта
оқитын 10-сыныпқа арналған оқулық
10
Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі ұсынған
Алматы «Атамұра» 2019
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ӘОЖ 373.167.1
ҚБЖ 32.973я72
И 69
Оқулық Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі бекіткен
жалпы білім беру деңгейінің жаратылыстану-математика бағытындағы
10-11-сыныптарга арналган жаңартылған мазмұндағы
Типтік оқу бағдарламасына сәйкес дайындалды.
Авторлары: Д. Исабаева, Л. Рахымжанова, Е. Киселева,
Н. Құрманғалиева, М. Әубекова
Шартты белгілер:
☑
8
- бірге орындайық
- білу және түсіну
- қолдану
анализ, синтез
бағалау
жеке жұмыс
- жұптық жұмыс
топтық жұмыс
Информатика: Жалпы білім беретін мектептің жаратылыстану-матема-
И 69 тикалық бағытта оқитын 10-сыныпқа арналған оқулық/ Д. Исабаева,
Л. Рахымжанова, Е. Киселева, Н. Құрманғалиева, М. Әубекова. - Алматы:
Атамұра, 2019. - 256 бет.
ISBN 978-601-331-541-6
ISBN 978-601-331-541-6
ӘОЖ 373.167.1
ҚБЖ 32.973я72
Исабаева Д., Рахымжанова Л.,
Киселева Е., Құрманғалиева Н.,
Әубекова М., 2019
«Атамұра», 2019
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қымбатты оқушылар!
Биылғы оқу жылында сендер информатиканың бейімді курсын оқып-үйре-
нуді бастайсыңдар. Атап айтқанда, информатиканың «Компьютерлік желілер
және ақпараттық қауіпсіздік», «Деректерді ұсыну», «Алгоритмдеу және прог-
раммалау», «Web-жобалау» «Ақпараттық жүйелер» атты бөлімдерін тереңірек
меңгересіңдер.
Бұл бөлімдерде қарастырылатын тақырыптар:
- компьютерлік желілердің жұмыс істеу принциптері;
- ақпараттық қауіпсіздік, оны қорғау әдістері;
- идентификациялау әдістері;
- бір санау жүйесінен екінші санау жүйесіне сандарды аудару;
логикалық операциялар (дизъюнкция, конъюнкция, инверсия);
ақиқаттық кестесін құру;
- компьютердің логикалық элементтері;
- компьютердің логикалық негіздері;
- Python программалау тіліндегі қолданушы функциялар мен процедуралар,
жолдармен жұмыс, файлдармен жұмыс, іріктеу әдістері, графтағы алгоритмдер;
«реляциондық деректер ұғымын» түсіндіру;
Деректер қорында мәліметтер типін анықтау;
біркестелі және көпкестелі деректер қорын құру;
HTML web-сайттарын әзірлеу әдістері;
- web-деректер қорымен байланыстыру;
- web-беттерін жасау т.с.с.
Аталған тақырыптарды жақсы меңгеру үшін бұрынғы «Информатика>>
пәнінен алған білімдеріңе және күнделікті өмірде цифрлық құрылғыларды қол-
дану барысында жинаған білімдерің мен тәжірибелеріңе сүйену қажет болады.
Әрбір тақырып бойынша қамтылған теориялық материалдардан алған білім-
деріңді қадаммен орындалатын және өз бетіңмен төжірибе жасауға арналған
тапсырмалармен, сонымен қатар білу, түсіну, қолдану, талдау, жинақтау және
бағалау деңгейлеріне сәйкес тапсырмалармен бекіте аласыңдар.
Әрбір тарау бойынша білімді Блум таксономиясының оқыту мақсаттарының
деңгейлеріне сәйкес тест тапсырмалары арқылы тексере аласыңдар.
Әрбір тоқсан бойынша жинақтаған білімдеріңді қадаммен орындалатын
жоба жұмыстарын орындау және қорғау арқылы анықтай аласыңдар.
Оқулықта ұсынылған барлық ақпараттар алған білімдеріңді күнделікті өмір-
де өз қажеттіліктеріңе пайдалана білуге және болашақта Цифрлық Қазақстанды
дамытуға үлестеріңді қосуға мүмкіндік береді.
Сәттілік тілейміз!
3
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
І бөлім. КОМПЬЮТЕРЛІК ЖЕЛІЛЕР ЖӘНЕ
АҚПАРАТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК
1.1. ЖЕЛІЛІК ҚҰРЫЛҒЫЛАР: ТОРАПТАР, КОММУТАТОРЛАР
ЖӘНЕ МАРШРУТИЗАТОРЛАР
Бір перифериялық құрылғыны бірнеше компьютерлерге
қолдануға бола ма?
Желі компоненттерінің Торап Узел Node
қызметін (тораптар,
маршрутизаторлар,
коммутаторлар).
Сендер білесіңдер
Еске түсіріңдер:
Адаптер - Адаптер - Adapter
Коммутатор - Коммутатор - Switch
Концентратор Hub
Маршрутизатор - Router
Түйін сөздер
1) Компьютерлік желі дегеніміз не?
Егер Facebook мемлекет
болса, онда ол әлемдегі
халқының саны бойын-
ша үшінші орында тұра-
тын мемлекет болар еді.
2) Желілік кабельдердің қандай типтерін білесіңдер?
3) Сымсыз желі дегеніміз не?
Компьютерлік желілердің жіктелуі
Бұл қызықты
Қазіргі таңда компьютерлік желілер саны көп және олар әртүрлі
белгілері бойынша жіктеледі. Мысалы, деректерді беру ортасы бойын-
ша сымды және сымсыз желілер деп ажыратылса, деректерді беру жыл-
дамдығы бойынша төмен, орташа және жоғары жылдамдықты болып
бөлінеді. Қамтылған аумақтың көлемі бойынша ғаламдық, өңірлік және
жергілікті желілер деп ажыратылады. Желілердің негізгі сипаттамала-
рын аумақтық деңгейде ұйымдастырылуына сәйкес қарастырайық.
Ғаламдық желілер (Wide Area Networks, WAN) бір-бірінен үлкен
қашықтықта орналасқан әртүрлі қалаларда, елдерде және әртүрлі конти-
ненттердегі компьютерлерді қосады. Ғаламдық желілер жеке компью-
терлер мен жергілікті және аймақтық желілерді біріктіре алады. Алғаш-
қы, ірі және ең танымал ғаламдық желі бұл Интернет.
Жергілікті желілер (Local Area Networks, LAN) кішкене (әдетте
1-2 км-ден аспайтын радиуста) аймақта шоғырланған компьютерлік
желілерді қамтиды. Жалпы, жергілікті желі — бір ұйымға тиесілі ком-
муникациялық жүйе. Тарихи жолмен бірінші болып ғаламдық желі, со-
дан кейін жергілікті желі пайда болды. Мектептің компьютерлік желісі
жергілікті желінің мысалы бола алады.
Сондай-ақ аумақтық белгісі бойынша ірі қала немесе аймақ аумағына
4
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
кызмет көрсету үшін белгілі өңірлік желілер немесе мегаполис желілері
(Metropolitan Area Networks, MAN) болып бөлінеді.
Жергілікті және ғаламдық желілер байланысы виртуалды жеке желі
болып табылады (ағылш. VPN, Virtual Private Network). Ол кәсіпорын
өзінің филиалдарының бірнеше аумаққа бөлінген жергілікті желілерін
ғаламдық желілердің, мысалы, Интернеттің көмегімен біріктіру жолы-
мен құрылады (сурет 1.1.1).
Интернет
VPN-сервер 1
VPN-сервер 2
VPN-қосылу
VPN тунней 1
Жергілікті желі
2-филиалы
Жергілікті желі
1-филиалы
ВИРТУАЛДЫ ЖЕКЕ ЖЕЛІ
Сурет 1.1.1. Вирту-
алды жеке желі
Жергілікті желіні құру үшін келесі фи-
зикалық құрылғылар қажет: кабель, желілік
адаптер, желілік құрылғылар.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Желі архитектурасы
бұл желі топологиясын,
құрылғыларының құра-
мын және олардың өзара
іс-әрекетінің ережелерін
айқындайтын деректерді
тасымалдауды іске асы
Сымды байланыс желілік кабельдермен
жүзеге асатынын еске алайық. Желілік ка-
бельдер коаксиальды, талшықты-оптикалық,
ширатылған жұп кабельдер және т.б. болып
келеді. Енді кабельдер кажетті жерлерге жүр-
гізілген, желі құрылғыларын қосу үшін розет-
калар мен тақталар орнатылған деп есептейік.
Ары қарай, компьютерлерді бірыңғай желіге біріктіруге мүмкіндік
беретін құрылғыларды таңдау қажет.
ратын құрылым.
Желі тораптары (ағылш. node) - компьютерлік желінің бөлігі ретін-
де басқа құрылғылармен қосылған құрылғы. Тораптар ретінде пайда-
ланушылық желі құрылғылары: компьютерлер, ұялы телефондар, қал-
та телефондары, байланыс құралдары, сканерлер, принтерлер, медиа
құрылғылар, сондай-ақ арнайы желілік құрылғылар маршрутизатор,
коммутатор немесе концентратор, Wi-Fi және Blutooth адаптері және т.б.
сияқты бола алады.
Желі ішінде жұмыс істеу үшін әрбір торап желілік адаптер деп ата-
латын желілік интерфейс тақтасымен (Network Interface Card - NIC)
5
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сурет 1.1.2. Желілік
адаптер
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
МАС адрес (немесе ап-
параттық адрес) - бұл
желілік адаптер өнді-
рушісімен орнатылған
және нақ осы адаптерді
анықтайтын ұзындығы
6 байт сандық код.
жабдықталған (сурет 1.1.2). Желілік кабель
адаптердің жалғағыштарына қосылады.
Желілік адаптер сымды немесе сымсыз бо-
лып бөлінеді. Көптеген заманауи компьютер-
лерде аналық тақшада орнатылған Ethernet же-
лілік адаптері және Wi-Fi бар. Егер компьютерде
желілік адаптер жоқ болса, онда оны компью-
тердің кеңейту слотына немесе USB портына
оңай орнатуға болады.
Сонымен қатар операциялық жүйеге (ОЖ)
желілік адаптермен жұмыс істеуге мүмкін-
дік беретін арнайы программалық қамтамасыз
ету - желілік адаптер драйверін орнату керек.
Заманауи ОЖ (мысалы, Windows 10) құрылғы-
ны өздері танып, ол үшін талап етілетін драй-
верді орнатады. Егер де желі автоматты түрде
орнатылған драйвермен жұмыс істемесе, онда
драйверді адаптерді өндірушінің ресми сай
тынан орнату керек.
Әрбір желілік адаптердің МАС адресі деп аталатын бірегей коды
бар. Бұл адрес желіде осы құрылғылардың жұмысын ұйымдастыру үшін
пайдаланылады. Стандарттарға сәйкес Ethernet желісінде бірдей МАС ад-
ресімен екі желілік адаптердің болуы мүмкін емес. МАС адрес жазбасы-
ның мысалы: 00:E0:18:C3:11:89.
Концентратор (hub) — желілік құрылғыларды сегменттерге бірік-
тіруге арналған. Оның жұмысының негізгі принципі порттарына келіп
түскен пакеттерді басқа порттарға тарату болып табылады.
Қазіргі заманғы желілердің басым көпшілігінде коммутаторлар қол-
данылатынын атап өту қажет.
Сурет 1.1.3. Комму-
таторлар
Коммутатор бір желі сегментінде компью-
терлер арасында деректерді беруді қамтамасыз
етеді (сурет 1.1.3). Коммутатордың сыртқы түрі
концентратордан ерекшеленбейді, бірақ комму-
татордың жұмыс істеу принципі мүлдем басқа.
Желідегі деректерді барлық компьютерлерге
тасымалдаудың орнына коммутатор деректер
пакеттерін қажет ететін бір компьютерге ғана
тасымалдайды. Басқаша айтқанда, коммутатор-
дың арқасында деректерді сұрайтын компьютер
6
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
мен сол деректерді жіберетін компьютер ара-
сында тікелей байланыс орнатылады.
Жергілікті желілерді қосу үшін пайдала-
нылатын басқа құрылғы — маршрутизатор. Ол
желілерді жалпы желі хаттамасымен тиімдірек
біріктіреді. Мысалы, үлкен хабарламаларды
бөліктерге бөлуге мүмкіндік береді, осылайша
жергілікті желілердің әртүрлі пакет өлшем-
дерімен өзара әрекеттесуін қамтамасыз етеді.
Әдеттегі жергілікті желіде маршрутизатор
жергілікті желіні (LAN) ғаламдық желімен
(WAN) байланыс орнатуды қамтамасыз етеді.
Маршрутизатор желілік деректер пакеттерін
талдайды және осы пакеттерге арналған ком-
пьютерді ғана емес, оларды жеткізудің оңтайлы
әдісін де анықтайды.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
па-
Маршрутизация
кеттің жүру маршру-
тын таңдау процесі. Осы
таңдауды жүзеге асыра-
тын құрылғы маршру-
тизатор деп аталады.
Сурет 1.1.4. Маршру-
тизатор
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Желілік хаттама - же-
Заманауи маршрутизаторлар ADSL модем-
дерімен немесе кабельдік модемдермен жабдық-
талған коммутатор ретінде жұмыс істеуге ар- ліге қосылған екі немесе
налады. Қауіпсіздікті қамтамасыз ету үшін
көптеген маршрутизаторлар деректерді шифр-
леуді қолдайды және сыртқы шабуылдардан
қорғау үшін пайдаланылатын брандмауэрді
(программалық-ақпараттық кешен) қамтиды.
Коммутаторлар сияқты маршрутизаторларға да
басқа маршрутизаторларды қосуға болады.
Желілік адаптерлердің болуын тек-
серейік.
1) Іске қосу (Пуск) батырмасының
жанындағы іздеу жолында Басқару тақ-
тасы (Панель управления) пунктін, одан
кейін нәтижелер тізімінен Диспетчер уст-
ройств параметрін таңдайық.
2) Құрылғы диспетчері (Диспетчер
устройств) ішіндегі Желілік адаптерлер
(Сетевые адаптеры) тармағын және желі
адаптерінің атын таңдау керек.
одан да көп құрылғылар
арасында байланыс құ-
руға және олармен де-
ректерді алмасуға мүм-
кіндік беретін ережелер
мен әрекеттер жиынты-
ғы (әрекеттердің реті).
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Телекоммуникация
және компьютерлік же
лілердегі пакет байла-
ныс арнасы бойынша
берілуге арналған бел-
гілі форматтың фраг-
менті (деректер блогы)
болып табылады.
3) Осыдан кейін желілік адаптердің атын басып тұрып (немесе
тінтуірдің оң жақ батырмасын басу керек), Драйверді жаңарту
7
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

DO
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жаңарған драйверді автоматты түрде іздеу (Обновить драйвер - Ав-
томатический поиск обновленных драйверов) командасын тандау ке-
рек. Егер жаңа драйвер анықталса, ол автоматты түрде жүктеледі
және орнатылады.
4) Жаңартылған драйверді орнатқаннан кейін қайта іске қосу
керек болса, Іске қосу - Ажырату - Қайта жүктеу (Пуск Выклю-
чение - Перезапуск) батырмаларын басып қосу мәселесін шешуге
көмектескенін тексеру қажет.
1. Кең таралған желі архитектураларын атаңдар.
2. Желі тораптарына мысалдар келтіріңдер.
3. МАС адресі деген не?
4. Желілік адаптер, коммутатор, концентратор және маршрутизатор не
үшін қажет?
5. Концентратор мен коммутатор арасындағы айырмашылықты атаңдар.
1. Windows10 операциялық жүйесінде компьютердің МАС адресін анық-
таңдар.
Келесі әрекеттерді орындау қажет: Іске қосу (Пуск) - Орындау (Выпол-
нить) - cmd және ОК батырмасын басамыз. Команда жолында ipconfig/all
командасын теріп, Enter батырмасын басу керек (сурет 1.1.5).
Ethernet адаптер:
DNS-суффикс этого подключения
Описание.
Ethernet Controller
Физический адрес.
Оһср включен..
Автонастройка включена
ІР-адрес
Основной шлюз
Маска подсети
ДНСР-сервер
: Marvell Yukon 335 Сурет 1.1.5. ДК
аппараттық
: 00-17-31-A7-CD-21
: да
: да
: 192.168.13.81
: 255.255.255.0
: 192.168.13.150
: 192.168.13.101
192.168.13.101
адресі
көрсетілген
DNS-серверы
Содан кейін «Физикалық адрес» пунктін табу керек бұл МАС адресі.
Егер компьютерде бірнеше желілік карталар орнатылған болса, онда
«Физикалық адрес» пункті бірнеше болуы мүмкін.
2. МАС адресті анықтаудың басқа әдістерін табыңдар.
«Желілік құрылғылар» тақырыбына Canva.com онлайн сайтын қолда-
нып, презентация құрыңдар.
8
00
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1.2. ІР АДРЕСТЕУ ЖӘНЕ ДОМЕНДІК АТАУЛАР ЖҮЙЕСІ
Адрес дегеніміз не? Адрес не үшін қолданылады?
ІР адрес деген не
және ол не үшін
қажеттігін;
Домен және DNS
Деген не екенін.
ІР адрес - ІР адрес -
IP address
Маска - Маска -
Mask
Домен - Домен
Domain
-
Домендік атау - До-
менное имя - Domain
Name
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Әрбір елге домендік атауларды та-
рату және бөлу ыңғайлылығы үшін
өздерінің (негізінен екі таңбалы) жо-
ғарғы деңгейлі домендері берілді.
Бұл домендердегі деректердің сер-
верлерін географиялық орналасуына
байланысты болуын міндеттемейді.
Әр ел үшін бірінші деңгейдегі до-
мендердің мысалдары: .kz - Kazakh-
stan (Қазақстан); .ru - Russia (Ресей);
.ua - Ukraine (Украина); .uk - United-
Kingdom (Ұлыбритания)
ІР адресінің құрылымы
Желіге қосылған әрбір компьютердің міндетті
түрде ІР адресі болады. ІР адрес - компьютердің
ІР желісінде бірегей түрде анықталатын октет -
ке (8 бит бойынша топтарға) бөлінген екілік сан-
дардын 32 разрядтық тізбегі (сурет 1.2.1). Оның
көмегімен компьютер 8 разрядты түрде IP желіде
анықталады.
Бұл қызықты
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
IP адрес бұл ақпарат-
ты бір компьютерден
(тораптан) екіншісіне
тасымалдауға, алуға
және іздеуге арналған
желідегі бірегей адрес.
32 разрядтық ІР адресі
Октетке бөлінген ІР адресі
Ондық түрдегі октеттер
Ондық сандар түрінде
нүктемен бөлінген
ІР адресі
11000000. 10101000. 01000001. 01001111
11000000. 10101000. 01000001. 01001111
192.
168.
65.
79.
192.168.65.79
Желі адресі
Компьютер нөмірі
Сурет 1.2.1. ІР адресінің құрылымы
9
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІР адресінің кластары
ІР адресінің бес класы бар: А, В, С, D және Е. Қандай класқа жата-
тындығы ІР адресінің бірінші битіне байланысты (кесте 1.2.1).
ІР адресінің кластары
Кесте 1.2.1
Класс
Бірінші бит
A
B
с
D
E
0
10
110
1110
11110
ІР адрестерді тағайындау ережесі
ІР адресі тораптың физикалық қосылуына сәйкес қандай да бір сег-
ментке тағайындалуы керек, яғни торапты басқа сегментке жылжытқан-
да ІР адрес өзгеруі тиіс. Маршрутизаторлар сегменттердің шегараларын
анықтайды. Желі коммутаторда жинақталған болса, онда компьютерлік
бір желі сегмент құрайды. Осы сегменттің барлық компьютерлеріндегі
ІР адресінде жалпы бөлім — сегменттің нөмірі болуы керек. Сегменттегі
екінші бөлім компьютер нөмірі болады. Яғни IP адрес екі бөлікке бөлінуі
керек. Ол үшін IP адресімен бірге ішкі желі маскасы орнатылады. Бар-
лық сегменттерде бір масканы қолдану оңай. Ең көп пайдаланылатын
үш маска:
- 255.0.0.0 А класының маскасы;
- 255.255.0.0 - В класының маскасы;
- 255.255.255.0 - С класының маскасы.
Ішкі желі маскасы (subnet mask) - бұл IP адресімен бірге пайдаланы-
латын сан; масканың екілік жазбасы ІР адресіндегі желі нөмірі ретінде
түсіндірілетін разрядты бірліктерді құрайды.
Ішкі желі маскасын IP адрес жазбасымен ұқсас сипаттайды, мысалы,
255.255.255.0 немесе IP адреспен бірге, маска жазбасында бірыңғай раз-
рядтар санын көрсету арқылы, мысалы, 192.168.1.1/24. Бұл маскада 24
бірлік бар дегенді білдіреді.
ІР адрес түрлері
Интернет кеңістігін жүйелеу үшін IP адрестерді ішкі және сыртқы
деп бөледі. Ішкі ІР адрестер жергілікті желілерде, ал сыртқы Интернет
желісіне шығу үшін қолданылады. Сыртқы IP адрес статикалық және
Динамикалық болып бөлінеді.
Статикалық ІР адрестері - бұл өзгермейтін (тұрақты) IP адрестері бо-
лып табылады. Олар құрылғы компьютер желісіне қосылғанда автомат-
ты түрде тағайындалады немесе пайдаланушы қолмен жазып тағайын-
10
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
дайды. Статикалық адрестер шексіз пайдалану үшін қолжетімді. Олар
тек бір желі торабы үшін идентификатор қызметін атқарады.
Динамикалық IP адрестер - бұл құрылғыларға уақытша берілетін ІР
адрестер. Олар желіге қосылу кезінде автоматты түрде тағайындалады
және олардың қолданылу мерзімі шектелген.
Өз компьютеріңнің IP адресін қалай білуге болады?
Компьютердің ІР адресін анықтаудың көптеген жолдары бар.
Ол үшін Windows құралдарын пайдалануға болады. Компьютердің
ІР адресін білу үшін (сурет 1.2.2):
| Администратор: Командная строка
Microsoft Windows [Version 6.1.76011
(с) Корпорация Майкрософт (Міcrosoft Corp.), 2009. Все права защищены.
C:\Users\XE>ipconfig
Настройка протокола IP для Windows
Ethernet adapter Подключение по локальной сети 2:
ДЅ-суффикс подключения
[Руб-адрес.
Временный [Роб-адрес:
Локальный 1Роб-адрес канала
[Ро4-адрес.
Маска подсети.
Основной шлюз.
C:\Users\XE>
: Home
: fdea:732:41f5:0:789h:7564:9296:9cf1
. : fdea:c732:41f5:0:84aa:14a3:3804:8270
. : fe80::7d9b:7564:9296:9cf1x14
192.168.1.3
: 255.255.255.0
: 192.168.1.1
Сурет 1.2.2. IP адресін анықтау терезесі
1. Іске қосу - Қызметтік (Пуск - Служебные) менюін ашып,
Орында (Выполнить) тармағын таңдаңдар;
2. Пайда болған терезеде cmd командасын жазып, ОК басыңдар;
3. ipconfig сөзін енгізіңдер;
4. Enter пернесін басқан соң, компьютеріңнің ІР адресі туралы
негізгі ақпаратты көруге болады.
Домендік атау жүйесі
ІР адресті есте сақтау қиын болғандықтан Домендік атау жүйесі
құрылған. Ол пайдаланушыға IP адрес орнына түсінікті атауды қолда-
нуға мүмкіндік береді.
Домен (ағылш. domain) - бұл Интернеттің иерархиялық жүйесінде
бірегей атаулар кеңістігінің белгілі бір аумағы. Бұл аймақтардың әрқай-
11
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
сысы ІР адресін домендік атауға түрлендіру үшін пайдаланылатын сер-
верлік топ (DNS) арқылы қызмет етеді. Барлық домендер арнайы бірегей
атпен анықталады.
Домендік атау - доменнің символдық атауы. Ол бір домен аймағында
бірегей болуы керек. Доменнің толық атауы нүктелермен бөлінген бар-
лық домендердің атауларынан тұрады.
Мысалы, www.smk.edu.kz. Домен деңгейі оңнан солға қарай есептеледі.
«2» - бул 1-деңгейлі домен немесе домен аймағы. 1-деңгейлі доменді
сатып алуға болмайды. «edu.kz» - бұл 2-деңгейлі, ал «smk.edu.kz» 3-ден-
гейлі доменге жатады (сурет 1.2.3).
Интернет
желісі
Екінші деңгейлі
домен
Бірінші деңгейлі
домен
Сурет 1.2.3. Домен атауларының
құрылымы мысалы
WWW.SMK.EDU. KZ
Үшінші деңгейлі домен
Жалпы мақсаттағы жоғары деңгейлі домендер:
.com - коммерциялық ұйымдар (шектеусіз);
.edu - ҚР Білім департаментімен танылған жоғары білім беру меке-
мелері;
со
.info - ақпараттық ресурстар (шектеусіз);
.name - жеке тұлғалар;
.net - Интернеттің жұмыс істеуіне қатысты ұйымдар (шектеусіз);
.org - коммерциялық емес ұйымдар (шектеусіз);
URL адресінің IP адресіне DNS-түрленуін бақылау
1. Іске қосу - Қызметтік - Орындау (Пуск - Служебные Вы-
полнить) батырмаларын басып, іздеу өрісіне cmd енгізіңдер және
Enter пернесін басыңдар. Команда жолының терезесі ашылады.
2. Командалық жолға ping командасын, содан соң бос орын-
ды басып сайт адресін енгізіңдер. Мысалы, www.icann.net Интер-
нетте аттары мен нөмірлерін беру жөніндегі корпорация (ICANN).
Компьютер ІСМР (Интернеттегі хабарларды басқаруға арналған
хаттама) протоколының пакетін қайда жіберу керектігін анықтау
үшін www.icann.net-ті IP адресіне түрлендіруі керек.
3. Шығарылатын мәліметтердің бірінші жолында www.icann.net
домендік атауын, DNS-ді ІР адресіне түрлендірілуі көрсетіледі (су-
рет 1.2.4).
12
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
| Выбрать Командная строка
C:\Users\User>www.icann.net
"www.icann.net" не является внутренней или внешней
командой, исполняемой программой или пакетным файлом.
C:\Users\User>ping www.icann.net
Обмен пакетами с www.icann.net [192.0.43.22] с 32 байтами данных:
Ответ от 192.0.43.22: число байт-32 время-185мс TTL-242
Ответ от 192.0.43.22: число байт-32 время-185мс TTL-242
Ответ от 192.0.43.22: число байт-32 время 185мс TTL-242
Ответ от 192.0.43.22: число байт-32 время 196мс TTL-242
Статистика Рing для 192.0.43.22:
Пакетов: отправлено - 4, получено - 4, потеряно - в
(0% потерь)
Приблизительное время приема-передачи в мс:
Минимальное 185мсек, Максимальное - 196 мсек, Среднее
C:\Users\User>
187 мсек
Сурет 1.2.4. DNS-түрлену
4. www.icann.net сайтының IP адресін дәптерге жазып алын-
дар: 192.0.43.22.
5. Браузердің адрес жолағына алынған IP адресін енгізіңдер.
ICANN web-сайттың бастапқы беті ашылады (сурет 1.2.5).
ICANN
• Защищено | https://www.icannong
© Google Chrome не является браузером по умолчак Сделать браукрона на уволния
ICANN
English
Espanol
Français Русский прое Search ICANN.org
Q Log In Sign Up
GET
STARTED
NEWS &
MEDIA
PUBLIC
IANA STEWARDSHIP
POLICY COMMENT RESOURCES COMMUNITY & ACCOUNTABILITY
ICANN62
The ICANN62 Policy Forum is
underway in Panama City, Panama.
View the schedule and start planning
Download our ICANN62 mobile app
now available in the app stores.
View the schedule.
ICANN
POLICY FORUM 62 STAY UP TO DATE ON EVERY
PANAMA CITY
25-28 June 2018
ICANN62 WITH OUR MOBILE
AVAILABLE FOR DOWNLOAD
YOUR APP STORE.
Сурет 1.2.5. www.icann.net web-сайтының бастапқы беті
Көптеген адамдарға сандардан гөрі сөздерді пайдаланған жеңіл,
сондықтан www.icann.net web-сайты адресінің 192.0.43.22 IP адре-
сіне қарағанда есте сақталуы жеңіл.
13
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

14
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. ІР адрес ұғымын түсіндіріңдер.
2. ІР адрес құрылымының ерекшелігі қандай?
3. ІР адресті көрсетудің ықтимал жолдарын анықтаңдар.
4. ІР адрестің кластары ұғымын түсіндіріңдер.
5. Домен атауы дегеніміз не? Олардың қызметі қандай?
6. Домен атауы басты артықшылығы қандай?
7. Домен атауының құрылымын түсіндіріңдер.
8. Ұнаған сайттың IP адресін анықтаңдар. Егер ІР адресті көшіріп алып
және оны браузердің адрестік бетіне қойса, қандай өзгеріс болады?
1. LanCalculator программасын жүктеп алып, оның көмегімен келе-
сілерді орындаңдар: Пуск - Программы - Стандартные - Калькулятор,
содан кейін Вид - Программист (DEC ондық жүйе, BIN - екілік жүйе)
калькулятор көмегімен IP адресті екілік формаға түрлендіріңдер:
1) 192.168.1.3
2) 192.0.68.15
3) 23.85.0.15
4) 45.10.23.87
2. Берілген ІР адрес бойынша класты анықтаңдар:
1) 100.110.120.130
2) 140.160.180.200
3) 160.180.200.220
4) 180.200.220.240
5) 200.210.220.230
3. www.nic.kz немесе ps.kz сайтына кіріп, сенің мектебің, танымал уни-
верситеттер және басқа белгілі сайттардың домендік атауы туралы ақпа-
ратты тексеріңдер (сурет 1.2.6).
KAZNIC KAZAKHSTAN NETWORK INFORMATION CENTER
Казанский центр сетевой информации
КАЗАХСКИЙ ЦЕНТР СЕТЕВОЙ ИНФОРМАЦИИ
I русский english
ДОМЕНЫ
РЕГИСТРАТОРЫ ДОКУМЕНТЫ
O KAZNIC
WHOIS ПОИСК ДОМЕННЫХ ИМЕН KZ
*НОВОСТИ
*14.06.2019
Мошенническая рассылка счетов на оплату
Уважаемые клиенты Учреждения "Kaz
Информируем Вас, что зафиксированы случаи рассылки мошеннических
Для поиска и отображения данных реестра
введите имя домена, как има.kz (без мимо
Сурет 1.2.6. www.nic.kz сайты
«ІР адрес және домендік атау» тақырыбына презентация құрыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-2-ТАҚЫРЫПТАРҒА БЕРІЛГЕН ҚОСЫМША
МАТЕРИАЛ
NetEmul программасы (мына адрестен жүктеледі:
https://sourceforge.net/projects/netemul/files/release-1.0/
netemul-1.0.exe/download), компьютерлік желілердің
жұмысын түсінуді жеңілдету үшін қызмет етеді.
Программаның интерфейсі
Мысал. Қарапайым жергілікті желі құру.
-
1) Программаны орнатып, оны іске қосайық және Сервис
Баптау (Настройки) командасымен оны орыс тіліне көшірейік.
2) Жергілікті желі құру үшін Файл - Жаңа (Новый) команда-
сын орындап және желі сызбасын 1.2.7-суреттегідей етіп саламыз.
Сурет 1.2.7. Үш компьютер мен концентратордан
тұратын сызба
Үш компьютер мен концентраторды салғаннан кейін оларды
қосуға болады (сурет 1.2.8).
Сурет 1.2.8. Желілік
құрылғыларды қосу құралы
Создать соединение |
Құрылғылар арасындағы байланыстарды сызу барысында ко-
сылатын интерфейстерді таңдап, Қосу (Соединить) батырмасын
басу кажет (1.2.9 және 1.2.10-суреттер).
15
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Укажите начальные настройки
netemul
? X
Файл Правка Вид Объ
Выберите соединяемые интерфейсы:
eth0
LANT
LAN2
LAN3
OLAN4
Соединить
Отмена
Сурет 1.2.9. Қосудың бастапқы
параметрлерін таңдау
Сурет 1.2.10. Құрылғылар-
дың қосылуын іске асыру
Енді компьютерде интерфейсті (желілік карта) баптауға болады (су-
рет 1.2.11).
netemul
Файл Правка Вид Объект Сервис Скрипты Помощь
Сурет 1.2.11. Интерфейс
Свойства
Ctrl+Alt+P
таңдау
Таблица маршрутизации
Ctrl+T
Интерфейсы
Ctrl+I
Программы
Ctrl-P
Агр таблица
Ctrl+L
Показать журнал
Конструктор пакетов...
Об устройстве
Ctrl+F1
Задать описание....
Удалить
Ctrl+D
192.168.0.1 жазғаннан кейін маска автоматты түрде пайда болады.
Қолдану (Применить) және ОК батырмаларын басқаннан кейін желі
арқылы қозғалатын ақпараттық пакеттердің анимациясы шығады.
16
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Желі осылайша құрылып, бапталды. ТСР хаттамасы бойынша дерек-
терді жіберу керек (1.2.12 және 1.2.13-суреттер).
netemul
| Интерфейс
Файл Правка Вид Объ
eth0
VanTepeetho
Мас-адрес: 01:30:01:56:00:58
Ір-адрес:
Маска
Получено кадров: 0
Получено пакетов: 0
Отправлено кадров: 0
192
168
255
255
255
Отправлено пакетов: 0
1. Получать настройки автоматически
? X
Добавить
Удалить
• Сбросить статистику
Применить
Отмена
Отправить данные
Сурет 1.2.12. Деректерді жіберу батырмасы
Сурет 1.2.13. Хаттаманы
таңдау
Егер бір жерден қате кетсе, онда тиісті хабарлама, ал егер бәрі дұрыс
болса, онда желі арқылы қозғалатын пакеттердің анимациясы пайда бо
лады (сурет 1.2.14).
Отправка
Выберите протокол:
UDP
TCP
Размер в килобайтах
Далее
50 KB
Отмена
Сурет 1.2.14. Пакеттердің
желі бойымен қозғалысы
Сурет 1.2.15. ДК-дің желілік интерфейспен
жұмыс істеу диалогтық терезесі
Ағымдағы жағдайда әр дербес компьютерде бір желілік карта бо-
лады, бірақ бірнеше болуы да мүмкін екенін білген жөн. Компьютерге
адаптерді қосу үшін оны тінтуірдің оң жағымен басып, Интерфейстер
2-4412
17
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
параметрін таңдаңдар. Нәтижесінде 1.2.16-суреттегідей диалогтық терезе
ашылады.
neter
Ой Примо бед Объект Сервис Скрипты Помощь
• Интерфейс
Иля адаптере с
Мар 01:00:47
Ука:
Погучего подов: 0
Погучего постов: 0
Отправлето кад
190
255
255
255
1 Получать настройки автоматически
Добавить Удалить Сбросить статистику
применить
Отмена
Сурет 1.2.16. Бұл ДК-де etho-eth3
адаптерлері орнатылған
Содан кейін Қосу (Добавить) батырмасын басамыз, жаңа адаптердің
түрін таңдап, ОК батырмасын басу керек. Осылайша, тағы бір интерфейс
құрылды.
Ескерту.
Әрбір желі интерфейсінің (желілік адаптер) МАС адресі бар. NetEmul
программасында МАС адрес жолында жаңа адресті көрсетуге болады,
бірақ үнсіз келісім бойынша интерфейсті құрған кезде ол автоматты түр-
де осы бірегей нөмірді иеленеді.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1.2.17-суретте көрсетілгендей сегіз дербес компьютерден, концентратор, комму-
татордан және маршрутизатордан тұратын желі құру. Оның дұрыс жұмыс істеуін
баптау.
18
O
O
86 WDG
Сурет 1.2.17. Жұлдыз
топологиясы бойынша
екі ішкі желі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1.3. АҚПАРАТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК
<<Ақпараттық қауіпсіздік», «құпиялылық» және «деректердің тұтастығы»
терминдерінің мағынасын қалай түсінесіңдер?
«Ақпараттық қауіп-
сіздік», «құпиялы-
лық» және «дерек-
тердің тұтастығы»
терминдерінің
мағынасын.
Сендер білесіңдер
Ақпараттық қауіпсіз-
дік - Информационная
безопасность -
information security;
Құпиялылық -
Конфиденциальность -
confidentiality;
Тұтастық - Целостность
- Integrity.
Түйін сөздер
Қазіргі Қазақстан Республикасы-
ның Қылмыстық кодексі ақпа-
раттың құпиялылығын бұзумен
байланысты қылмыстарға қатыс-
ты жаза қолдануды қарастырады.
7-тарау «Ақпараттандыру және
байланыс саласындағы қылмыс-
тық құқық бұзушылықтар»
205-213 баптарды қамтиды. Бұл
баптар зиянды компьютерлік
программаларды және програм-
малық өнімдерді құру, пайдалану
немесе таратуға қатысты компью-
терлік ақпаратқа заңсыз қол
жеткізумен байланысты құқық
бұзушылықтарға арналады.
Ақпараттық қауіпсіздік ақпараттың құпия-
лылығын, тұтастығын және қолжетімділігін
қамтамасыз ету процесі.
Ақпараттық қауіпсіздіктің міндеті - рұқсат
етілмеген және қорғалатын ақпаратқа рұқсатсыз
қолжетімділікке жол бермеу және мүмкін бола-
тын арналар арқылы ақпараттың сыртқа таралу-
дың алдын алу.
Ойланындар: Ақпаратты қорғау жүйесінде
құқықтық шаралардың орны қандай?
Ақпаратты қорғау деп ақпаратты қорғау-
дың принциптері мен құралдарын қолдану
реті және ережесі түсініледі.
Бұл қызықты
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
«Ақпараттандыру са-
ласындағы ақпарат-
тық қауіпсіздік (бұдан
әрі - ақпараттық қауіп-
сіздік) электрондық
ақпараттық ресурстар-
ды, ақпараттық жү
йелерді және ақпарат-
тық инфрақұрылымды
сыртқы және ішкі қа-
уіптерден қорғану жағ-
дайы». «Ақпараттан-
дыру туралы» Заң (11
сәуір, 2019 ж.)
Ақпаратты қорғау түрлі әдістермен қамтамасыз етіледі: құқықтық,
ұйымдастырушылық және инженерлік-техникалық.
19
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Ақпараттық қауіпсіз-
діктің құқықтық
негіздерін мемлекет
қамтамасыз етеді. Ақ-
паратты қорғау халық-
аралық конвенциялар,
Конституция және
мемлекеттік заңдар
арқылы реттеледі.
Құқықтық әдістер шектеулі қолжетімділік
деректерін пайдалану ережелерін заңды түр-
де қадағалап және осы ережелерді бұзғаны
үшін жауапкершілік шараларын белгілейді. ҚР
ағымдағы жағдайды бағалауды және қоғамды
ақпараттандыру саласындағы халықаралық тәжі
рибені, «цифрлық» экономиканы дамытуды және
ақпараттық-коммуникациялық қызмет көрсету
саласын кеңейту процесін негізге ала отырып,
киберқауіпсіздік тұжырымдамасын («Қазақстан-
ның киберқалқаны», 2017 жылдың 30 маусы-
мында) қабылдады. Тұжырымдама электрондық ақпараттық ресурстар,
ақпараттық жүйелер және телекоммуникация желілерін қорғау саласын-
дағы мемлекеттік саясатты іске асырудың негізгі бағыттарын, АКТ-ны
қауіпсіз пайдалануды қамтамасыз етеді.
Құқықтық қамтамасыз ету халықаралық және ұлттық құқықтық
нормаларды қамтиды (сурет 1.3.1).
Ақпараттық қауіпсіздікті құқықтық қамтамасыз ету
Халықаралық және ұлттық құқықтық нормалар:
- келісімдер;
келісімшарттар;
лицензиялар;
- патенттер;
- авторлық құқық;
- Конституция;
қаулылар;
кодекстер;
жетекші құжаттар;
- нормативтік актілер.
Сурет 1.3.1. Ақпараттық қауіпсіздікті құқықтық қамтамасыз ету шаралары
Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету бойынша халықаралық
құқықтық шараларға Киберқауіпсіздік бағдарламасы (ITU), Ақпарат-
тық және коммуникациялық технологияларды қауіпсіз пайдалану мен
киберқауіпсіздікті түсіну жолдарын қамтитын БҰҰ Бас Ассамблеясының
(www.un.org/ru) резолюциясы тәрізді бірқатар құжаттар жатады.
Соңғы жылдары ұлттық құқықтық жүйе ақпараттандыру саласын-
дағы ақпаратық қауіпсіздікті қамтамасыз ету бойынша қолданыстағы
нормативтік актілер жаңа құжаттар мен түзетулермен кеңейтілді (Қыл-
мыстық кодекс, «Әкімшілік құқықбұзушылық туралы», «Мемлекеттік
құпия туралы», «Жеке деректер және оларды қорғау туралы», «Элек-
трондық құжат және электрондық цифрлық қолтаңба туралы», «Байла-
ныс туралы») және «Ақпараттандыру туралы» Қазақстан Республика-
сы Заңының жаңа редакциясын іске асыру барысында әзірленген заң
20
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
аясындағы актілер 2016 жылдың 1 қаңтарынан бастап күшіне енді. Осы-
лайша, ақпараттық қауіпсіздікті құқықтық қамтамасыз ету, ең алдымен,
ақпараттық салада азаматтардың, қоғам мен мемлекеттің мүдделерінің
заңдылығы мен теңгерімінің принциптерін сақтауға негізделеді.
Ойланыңдар! Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету үшін қандай
ұйымдастыру шараларын колдану керек?
Ұйымдастыру шаралары қызметкерлердің ақпаратпен жұмыс істеу
ережелерін сақтауын, оның ішінде шектеулі қолжетімділікті реттейді
(сурет 1.3.2).
Ақпараттық қауіпсіздікті ұйымдастыруды қамтамасыз ету:
құжатты сақтау тәртібі;
кол жеткізу режимі;
ақпараттық жүйелер мен ақпарат-
тық-коммуникациялық инфрақұры-
лымды жобалауда және жасауда қор-
ғау шараларын сақтау;
- құпиясөзді ауыстыруды бақылау;
- қорғау жүйелеріндегі осалдықты
анықтау;
ақпаратты қорғау құралдарына
тестілеу жүргізу.
Сурет 1.3.2. Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің негізгі
ұйымдастыру шаралары
Техникалық шаралар компьютерлік жүйеге рұқсатсыз кіруден ақпа-
ратты қорғауға, маңызды компьютерлік жүйелерге қолдау көрсетуге,
программалық және аппараттық қамтамасыз етуді әзірлеуге және енгізу-
ге бағытталған (сурет 1.3.3).
Ақпараттық қауіпсіздікті техникалық қамтамасыз ету:
ақпараттық-коммуникациялық
инфрақұрылым объектілерінің жұ-
мыс істеуіндегі құқықбұзушылық-
ты болдырмау және қорғау;
электрондық ақпараттық ресурстар-
ды және ақпараттық-коммуникация-
лық инфрақұрылымды қорғаудың ап-
параттық, программалық және крип-
тографиялық құралдарын пайдалану.
Сурет 1.3.3. Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің
негізгі техникалық шаралары
Қарастырылған қорғау шаралары жалпылама сипатта екенін айта
кетейік.
Ақпараттық қауіпсіздіктің деңгейін осал тұстары бойынша бағалау
үшін арнайы қорғау құралдарын қолдану және шаралар жүйесі кажет.
Ақпараттың құпиялылығы мен тұтастығы сақталса, ақпарат қор-
ғалған болып саналады.
21
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Құпиялылық бұл қорғау жүйесінде тіркелген, яғни шектеулі
адамдар тобына кіретін пайдаланушыларға ғана қарауға және өңдеу-
ге болатын ақпараттың қасиеті. Егер рұқсаты жоқ адам ақпаратқа
кол жеткізсе, онда құпиялылықты бұзу немесе руксатсыз кіру (КРК)
орын алады.
Құқық немесе меншік иесі қорғайтын ақпараттың кейбір түрлері
үшін құпиялылық ең маңызды қасиеттерінің бірі болып табылады, мы-
салы, қызметтік ақпарат, қолжетімділігі шектеулі жеке деректер, банк
клиенттері туралы ақпарат, салық туралы мәліметтер, пациенттердің
денсаулығы туралы медициналық мекемелердің ақпараты және т.б.
Тұтастық - ақпаратты сақтау, пайдалану және тарату процестерін-
де, оның өз құрылымы мен мазмұнын сақтау қасиеті.
Ақпаратты өзгерту оның иесімен қарастырылмаған жағдайда, мыса-
лы, оператордың қателігі немесе бөгде адамның қасақана әрекеті тұтас-
тықты бұзуға алып келеді. Деректер тұтастығын қолдау құралдары мә-
ліметтердің келісілмеген жағдайларға айналуына және қате (дұрыс емес)
нәтижелер беруіне жол бермейді. Әуе қозғалысын басқарудың автомат-
тандырылған жүйелері, электр немесе электрмен жабдықтау сияқты
ақпараттық-коммуникациялық инфрақұрылымның түрлі
объектілерінің жұмысына байланысты мәліметтердің тұтастығы ерекше
маңызды.
және
Қолжетімділік - барлық тіркелген пайдаланушылардың құпия
ақпаратқа рұқсаты болуы тиіс. Ақпараттық қауіпсіздікті болдырмау
үшін оның қасиеттерінің бірін бұзу жеткілікті.
Адамның барлық салада компьютерлерді қолдануының теріс салдары
да жоқ емес, мысалы, зиянды (жағымсыз) программаларды құру.
Зиянды программа ақпаратқа рұқсатсыз қол жеткізуге, сондай-ақ
компьютердің немесе программалық қамтамасыз ету жұмысына ке-
дергі жасау үшін жасалған. Бұл программаларды әзірлеу және пайда-
лану қылмыстық сипатта болады. «Kaspersky зертханаларының»
(http://securelist.com/ru) бақылауы бойынша, қазір зиянды программа-
лар мен кибер-шабуылдардың түрлері өте көп.
Компьютерлік вирустар - бұл зиянды программалардың түрі,
олар өздерінің көшірмелерін жасап, оларды файлдарға, компьютерлік
желілердің жүйелік аймақтарына енгізе алады және сол арқылы өз-
дері тарайды.
22
22
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Вирустардың жіктелуі:
мақсат бойынша: файлды вирустар, жүктеу вирустары, скриптілік вируста-
ры, макровирустар, бастапқы кодты жұқтыратын вирустар;
- зардап шеккен операциялық жүйелер мен платформалар: - Microsoft
Windows, Linux;
- вирус қолданылатын технологияларға сәйкес: полиморфтық вирустар,
купия вирустар, руткиттер;
вирус жазылған тілге сәйкес: ассемблер, жоғары деңгейлі программалау тілі,
сценарий тілі және т.б.;
қосымша зиянды функционалдылық үшін: артқы шлюздер, кейлоггерлер,
тыңшылар, ботнеттер және т.б.
Зиянды программадан басқа ақпараттық қауіптердің түрлері көп.
Мысалы, фишинг (ағыл. phishing) - бұл жеке құпия деректерді ұрлау
үшін компьютерлік алаяқтықтың бір түрі.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Компьютердің қауіпсіздік жағдайын тексеру үшін: Іске қосу→ Басқару тақтасы
→ Жүйе және қауіпсіздік (Пуск→ Панель управления → Система и безопас-
ность) командаларын орындаңдар.
2. Система и безопасность терезесінде Компьютерді тексеру және мәселені
шешу (Проверка состояния компьютера и решение проблем) сілтемесін ба-
сындар (сурет 1.3.4).
3. Экранда қолдау орталығы (Центр поддержки) терезесі пайда болады. Компью-
терде орнатылған антивирустық және антишпиондық программаларға қатысты
ақпаратпен танысыңдар.
Панель управления
домашняя страница
• Система и безопасность
Сеть и Интернет
Оборудование и звук
Программы
Учетные записи
пользователей и семейная
безопасность
Оформление и
персонализация
Часы, язык и регион
Специальные возможности
Центр поддержки
Проверка состояния компьютера и решение проблем
58 Изменение параметров контроля учетных записей Устранить Типичные проблемы компьютера
Восстановление предшествующего состояния компьютера
Брандмауэр Windows
Проверка состояния брандмауэра Разрешение запуска программы через брандмауэр Windows
Система
Просмотр объема ОЗУ и скорости процессора Проверка индекса производительности Windows
• Настройка удаленного доступа Просмотр имени этого компьютера Диспетчер устройств
Центр обновления Windows
Включение или отключение автоматического обновления Проверка обновлений
Просмотр установленных обновлений
Электропитание
Изменение параметров питания от батарей
Настройка функций кнопок питания
Запрос пароля при выходе из спящего режима
Настройка перехода в спящий режим
Сурет 1.3.4. Жүйе және қауіпсіздік терезесі
23
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Erep Windows компьютерде антивирустық және антишпиондық про-
граммаларды анықтамаған болса, Желіден программаны іздеу (Найти
программу в сети) сілтемесін басыңдар және Microsoft ұсынған програм-
маларын көріңдер.
☑
24
Міндетті түрде антивирустық және антишпиондық программалық құралды ор-
натып, оларды үнемі жаңартып отырыңдар. Осындай программалар арқылы зи-
янды программалардың компьютерге жүктелудің алдын алуға болады.
1. Ақпараттық қауіпсіздік дегеніміз не?
2. Ақпаратты қорғау дегеніміз не?
3. Ақпаратты қорғау үшін қандай шаралар қолданылады?
4. Қандай зиянды программалар бар? Олардың компьютердегі әрекеті
қандай салдарға әкеледі?
5. Ақпараттық ресурстарды қорғау қандай болуы керек?
6. Компьютер қауіпсіздігін қалай тексеруге болады?
7. Windows-де рұқсатсыз әрекеттерден ақпаратты қорғаудың қандай құ-
ралдары бар?
8. Компьютерлеріңді қауіпті программадан қорғайтын қандай ереже бар?
Қазақстанда ақпараттық қауіпсіздік мәселелерін «Қазақстанның ки-
берқалқаны» тұжырымдамасы реттейді. Осы құжаттың негізінде әртүр-
лі елдердің киберқауіпсіздік стратегиясында деректердің тұтастығы мен
құпиялылығын қамтамасыз етуге қандай орын бөлінгенін түсіндіріңдер.
1. Дербес компьютердің қорғау объектісі ретінде айрықша ерекшеліктері
қандай?
2. Ақпараттың қауіпсіздік тұрғысынан қандай қасиеттері ең маңызды
болып табылады?
3. Ақпараттық қауіпсіздік саласында мемлекеттің негізгі мақсаттары
кандай?
1. Ақпараттық қауіпсіздік ережелерін мысалдармен сәйкестендіріңдер.
1) компьютерді қорғау, 2) авторлық құқық, 3) жеке деректер, 4) зиянды
программалар, спам, хакерлер және алаяқтық:
а. Әр аккаунт үшін құпиясөз пайдаланыңдар.
6. Жеке ақпаратты ешкімге бермеңдер.
с. Құжаттардың нөмірлерін ешқашан бермеңдер.
1. Өз компьютерлеріңде шектеулі құқықтармен жұмыс істеңдер.
е. Электрондық поштамен, әсіресе тіркемелермен жұмыс істегенде мұ-
қият болыңдар.
1. Операциялық жүйені және ең көп таралған программаларды жаңар-
тыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8. Сыртқы тасымалдағыштармен жұмыс істеу кезінде абай болыңдар.
һ. Капчи орнатыңдар.
1. Спамга сенбеңдер.
1. Басқа сайттардың сілтемелеріне өтпеңдер.
к. Вирусқа қарсы қосымша утилиттерді пайдаланып, компьютерді вирус-
тарға жиі тексеріп тұрыңдар.
Мысалдар тізімін өз беттеріңмен толықтырыңдар. Ойлап тапқан мысал-
дарын кай топқа жатады?
2. «Желілік этикет» тақырыбында қысқаша әңгіме айтыңдар (storytelling)
және программалық құралдарды қолдана отырып, қолжетімді тәсілмен
орындаңдар.
1.4. АҚПАРАТТЫ ҚОРҒАУ ӘДІСТЕРІ
Сен құпия ақпараттарыңды бөгде адамдардан қалай қорғайсың?
Деректерді шифрлеу | Шифрлеу Шифро-
қажеттілігін бағалау. вание Encryption
Сендер білесіңдер Түйін сөздер
31 наурыз - халықаралық резервтік
көшіру күні. Деректерді сақтаудың ең
кең таралған жолы компьютердің
қатты дискілерінде сақтау. Дегенмен
ол ақпарат жоғалмайтынына кепілдік
бермейді. Сыртқы дискідегі ақпаратты
үнемі сақтап отырмаса, қатты дискілер-
дегі файлдар біржола жоғалуы мүмкін.
Бұл қызықты
Ақпараттарды қорғаудың барлық техноло-
гиялары әртүрлі шифрлеу әдістеріне негіздел-
ген. Шифрлеу дегеніміз рұқсаты жоқ тұлғалар-
дан ақпараттарды қорғау мақсатында оларды
түрлендіруді айтады. Бұл процесс қайтымды
процесс. Кез келген шифрлеу әдісінің ерек-
шелігі - бұл әдіс үшін мүмкін болатын бар-
лық түрлендіруді таңдауды анықтайтын кілтті
қолдану.
Ақпараттың бөгде адамдарға мағынасыз
символдар жиынтығы ретінде көрінуі үшін ар-
найы шифрлеу алгоритмдері жасалған.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
«Криптография» грек
тілінде «құпия шрифт»
дегенді білдіреді. Бұл
ғылым ақпаратты рук-
сатсыз пайдаланбау үшін
мәтіндерді және басқа
деректерді шифрлеумен
айналысады.
25
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Шифрлеу алгоритмдерін екіге бөлуге болады: симметриялық және
асимметриялық:
- симметриялық алгоритмдерде шифрлеу үшін және шифрды шешу
үшін де бір кілт пайдаланады (сурет 1.4.1).
Ашық канал
0101101001010110111001011
Шифрленген Кілт
құжат
Құжат
Кілт Шифрленген
Қужат
құжат
Шифрлеу
Шифрді шешу
Сурет 1.4.1. Симметриялық алгоритмдер
Симметриялық алгоритмдердің мысалдары:
DES (Data Encryption Standard) - IBM фирмасы құрастырған және
1977 жылы ресми стандарт ретінде бекітілген.
- AES (Advanced Encryption Standard) - шифрлеу стандарты ретінде
қабылданған блоктық шифрлеу алгоритмі.
Бұл алгоритмдердің кемшілігі, егер зиянкестер шифрлеу кілтін ұр-
лай алса, онда олар шифрден шешілген ақпараттарды да ұрлай алады.
- асимметриялық алгоритмдер екі түрлі кілтті пайдаланады: біреуі
шифрлеу (ашық деп те аталады), екіншісі шифрды шешу үшін (жабық
деп аталады) (сурет 1.4.2).
Құжат
Ашық канал
0101
8
Шифрленген
кужат
Шифрлеу
Жабық
кілт
Шифрленген
кужат
Қужат
8
Шифрді шешу
Сурет 1.4.2. Асимметриялық алгоритмдер
Асимметриялық алгоритмдердің мысалдары:
- RSA (Rivest, Shamir және Adleman авторларының аты-жөндерінен
құрастырылған) - бұл шифрлеуге де, әрі цифрлық қолтаңбаларға да сай
келетін бірінші жүйе. Бірінші симметриялық шифрлеу, содан соң асиме-
триялық шифрлеу сенімділікті арттыру мақсатында пайда болды. Мыса-
лы, ЭЦК (Электрондық цифрлық қолтаңба) асимметриялық шифрлеуге
негізделген.
26
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қазақстан
Республикасының Заңына
сәйкес электрондық құжат - электрондық
цифрлық түрде берілген және электрондық
цифрлық қолтаңба («Электрондық құжат
және электрондық цифрлық қолтаңба ту-
ралы» Қазақстан Республикасы Заңының
1-бабының 12-тармағы) арқылы куәланды-
рылған құжат болып табылады.
Асимметриялық шифрлеу алгоритмдері
кілттерді ұрлау мәселесін ішінара шешеді.
Егер зиянкес кілтті ұрлай алса да, ақпаратты
шифрдан шеше алмайды.
Кез келген шифрлеу жүйесі, крипто төзім-
ділерінен басқасы, жай кілттің сәйкес келетінін
табу арқылы бұзылуы мүмкін. Шифрлеу жү-
йелерін бұзудың тағы бір жолы — хабарлама-
ларды ұрлап алып, оларды талдау. Шифрлеу
жүйелерінің бұзылуына қарсы тұру қабілеті
криптографиялық төзімділік деп аталады.
Шифрлеу жүйесін таңдағанда, осы көрсеткішті
ескеру кажет.
Қазіргі таңда ақпараттық қауіпсіздік нары-
ғында уақытпен тексерілген криптографиялық
алгоритмдерді іске асыратын құралдар кешені
бар. Барлық осы жүйелер «ашық шифрлеу»
қағидасы бойынша біріктірілген, оның мәні
деректер жеке операция ретінде емес, нақты
уақыт режимінде шифрленеді.
Со
Виженер шифрлеу әдісі
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Электрондық цифрлық
қолтаңба (ЭЦҚ)
электрондық құжаттың
түпнұсқалығын, оның
тиесілілігін және маз-
мұнының өзгертілмей-
тіндігін растайтын
электрондық цифрлық
символдар жиынтығын
білдіретін жеке қолтаңба.
ДОКУМЕНТ
II
Сурет 1.4.3. Электрондық
цифрлық қолтаңба
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Деректерді шифр-
леудің негізгі
артықшылықтары:
• іскерлік қызметінде
үнемі пайдаланылатын
құпия ақпараттың се-
німді түрде қорғалуы;
• деректерге, корпора-
тивтік поштаға және
басқа ақпаратқа рұқ-
сатсыз кіруден қорғау;
• құпия ақпаратты қа-
рауға сенімді тұлғаға
ғана рұқсат беру;
• деректерге кіруді шу-
ғыл түрде бұғаттау.
Сөздерді шифрлеудің Виженер әдісін
кілттік сөзді қолданып автоматтанды-
рамыз, мысалы, sport сөзі. Шифрлеу
сөзінің ұзындығы 10 таңбадан аспайды
және латын алфавитінің кіші әріптері-
нен тұрады. Вank, computer және musician сөздерін шифрлеу.
1. Тапсырманы шешу үшін Excel-дің СИМВОЛ және КОДсимв
мәтіндік функцияларын қолданамыз.
27
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

ос
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Мәтіннің әрбір әрпі бөлек ұяшықта сақталуы керек.
3. Ағылшын алфавиті әріптерінің реттік нөмірлері (кодтар)
бар, сондықтан алфавиттегі әріптің реттік нөмірі осы әріптің ко-
дынан «а» әрпінің кодын алып, оған 1-ді қосқанға тең. Бұл кілт-
тік сөздің әрпіне сәйкес келетін ауысымды есептейді. Осылайша
кілттік сөздің әріптеріне сәйкес жылжуы есептеледі. Мысалы, В3
ұяшығында келесі формула орналасады:
-КОДСИМВ(B2)-КОДСИМВ(«а»)+1
4. Төрт жолда шифрленген сөз бар. 5-жолдағы ұяшықтар шифр-
леуге арналған формулаларды қамтиды. В5 ұяшығындағы формула:
=СИМВОЛ(КОДСИМВ(«а»)+ОСТАТ(КОДСИМВ(B4)-КОДСИМВ
(«а»)++В3;26)).
5. СИМВОЛ (символ коды) функциясы берілген кодтың мәні
бойынша символды шақырады. ОСТАТ (бөлінгіш, бөлгіш) функ-
циясы бүтін бөлімнің қалған бөлігін қайтарады. Ағылшын алфа-
витінде 26 әріп бар. 0-ден 25-ке дейінгі сандарды 26-ға бөлгеннен
қалған қалдық. Бұл ағылшын алфавиті (кіші әріптер) кодтарының
аясында, яғни «а» әрпінің кодынан «Z» әрпінің кодына дейін қа-
луға мүмкіндік береді (кесте 1.4.1).
Виженер шифрын қолдану
A
1 Виженер шифры
2 кілт
3 жылжу
4 бастапқы мәтін
5 шифрленген мәтін
6 бастапқы мәтін
BCDEFG
Кесте 1.4.1
HI
IJK
sportsport
19 16 15 18 20 19 16 15 18 20
bank
исс
Computer
7 шифрленген мәтін ѵе bho mu
8 бастапқы мәтін musician
9 шифрленген мәтін |fk |h a |w b
к ha wbq C
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Виженер шифрлеу әдісін пайдаланып, шифрленген сөздердің бастапқы мәтінін
табыңдар (кесте 1.4.2). Формуланы қалай өзгерту керек?
28
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Вижер шифрымен мәтінді дешифрлеу
бастапқы мәтін
шифрленген мәтін t у 0
m
r
бастапқы мәтін
|шифрленген мәтінh v |г w
r
X
p d
S
Кесте 1.4.2
u
1. Ақпараттарды шифрлеу дегеніміз не?
2. Шифрлеудің қандай түрлері бар?
3. Шифрлеудің мақсаты қандай?
4. Ақпараттарды шифрлеудің негізгі артықшылықтары қандай?
Кестені толтырыңдар. Симметриялық және асимметриялық әдістердің
артықшылықтары мен кемшіліктері.
Деректерді шифрлеудің
Шифрлеу әдістері
негізгі артықшылықтары мен
кемшіліктері
+
Симметриялық
Асимметриялық
Деректерді шифрлеу жүйелері қандай мәселелерді шешеді?
Планшет компьютерлерінде және ұялы телефонда графикалық кілт қол-
данылады. Ол қандай да бір түйіндерді қосуға арналған бір қисық сы-
зықты білдіреді. Қанша графикалық кілттің түрлі нұсқауларын құруға
болады, егер түйін ретінде шаршының барлық төбелерін және әрқайсы-
сын бір ретпен қолданса,
29
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1.5. ТҰЛҒАНЫ ИДЕНТИФИКАЦИЯЛАУ ӘДІСТЕРІ
Тұлғаны идентификациялаудың түрлі әдістеріне мысалдар
келтіріңдер.
Идентификация-
лау және аутенти-
фикациялау
терминдерінің
мағынасын.
Сендер білесіңдер
Идентификациялау -
Идентификация -
Identification;
Аутентификациялау –
Аутентификация -
Authentication.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Идентификациялау
деп идентификаторды
ұсыну процесін айтады.
Идентификациялаушы
(ID, data name, identi-
fier, анықтағыш) - бұл
объектіні басқа объек-
тілерден ажыратуға
мүмкіндік беретін біре-
гей белгісі.
Аутентификациялау деп
қолданушының ұсынған
идентификатордың түп-
нұсқалылЫҒЫН немесе
оның сол пайдаланушы-
ға қатыстылығын тексе-
ру процесін айтады.
Түйін сөздер
Соңғы онжылдықта электрон-
дық цифрлық идентификациялау
бағыттары қарқынды дамуда,
ондағы ақпарат адамның аз қаты-
суымен жинақталған. Автоматты
идентификациялау технология-
лары нақты уақыт режимінде
объектілерді анықтауды қажет
ететін компьютерлік және басқа-
ру жүйелерінің талаптарын ба-
рынша толық қанағаттандырады.
Бұл қызықты
Кез келген қорғау жүйелерінің негізі иден-
тификациялау және аутентификациялау болып
табылады.
Пайдаланушы жүйеге кіру барысында оны
идентификациялау мен аутентификациялау-
дың жалпы процедурасы 1.5.1-суретте көр-
сетілген. Егер аутентификациялау процесінде
пайдаланушының шынайылығы анықталса,
онда ақпаратты қорғау жүйесі оның өкілет-
тігін (құқығын) анықтауы қажет. Бұл бақы-
лауды жалғастыру үшін және ресурстарға
қолжетімділікті шектеу үшін қажет. Аутенти-
фикациялау бағыты бойынша біржақты (қолда-
нушы жүйеге өзінің шынайы екендігін дәлел-
дейді, мысалы, жүйеге кірерде) және екіжақты
бола алады.
Аутентификация әдістері:
- электрондық қолтаңбаның барлық түрлері;
- бір рет қолданылатын (код пен SMS-хабарламалар) және бірнеше
рет қолданылатын құпиясөз (PIN кодтар, кодтық сөздер, цифрлер, гра-
фикалық кілттер);
30
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Пайдаланушы
Жүйеге кіруге сұраныс
- Логин, телефон
нөмірі; төлқұжат
нөмірі;
- e-mail;
- әлеуметтік желі-
дегі беттің нөмірі.
Идентификациялау сұранысы
Пайдаланушы иденти-
фикациялауын енгізу
- Құпиясөз PIN-
код, графикалық
кілт,
құрылғы плас
тикалық карта,
құлыптың кілті,
USB-кілт;
- биометрика -
Аутентификация
сұранысы
Аутентификацияны
енгізу
саусақтың ізі,
портрет, көздің
нұрлы қабықшасы.
Жүйеге кіруге рұқсат
Жүйе
Идентификациялау
(тексеру)
Аутентификация
(тексеру)
Сурет 1.5.1. Идентификациялау және аутентификациялау процедурасы
- биометрикалық: физиологиялық және әрекеттік (қолдың таңбасы,
көздің ішкі тор қабығы, дауыстың тембрі, жазуы және т.б.)
- географиялық орналасқан жері (GPS геомәліметтер, Интернетке
кіру нүктесі).
Адамның биометрикалық параметрлерін өлшеуге негізделген аутен-
тификациялау әдістері (сурет 1.5.2) 100% дерлік идентификациялауды
қамтамасыз етеді.
Физиологиялық әдістер
• саусақ іздерін алу;
• көздің сыртқы нұрлы қабықшасын сканерлеу;
• көздің ішкі нұрлы қабықшасын сканерлеу;
• қол саусақтарының геометриясы;
Мінез-құлық әдістері
жазу мәнерін талдау;
дауыс тембрін талдау;
клавиатурада жазу мәнерін
талдау
• бетті тану
Сурет 1.5.2. Биометрикалық әдістердің мысалдары
31
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Адамның биометрикалық параметрлерін өлшеуге негізделген аутен-
тификация жүйесінің негізгі элементтері:
сканерлеу құрылғысы;
- пайдаланушының идентификаторын қалыптастыратын идентифи-
кациялауды программалық қамтамасыз етуі;
- сканерленген бейнені деректер қорында бар бейнемен салыстыруды
іске асыратын аутентификациялауды программалық қамтамасыз ету.
Ерекше қолданылатын биометрикалық аутентификация жүйелерін
қарастырайық:
co
саусақ іздерін сканерлегенде оптикалық элементтің
көмегімен сурет қалыптасады, ол бұдан әрі стандартпен са-
лыстырылады. Саусақ ізінің биологиялық қайталануы 105 есе
болады, бұл қорғаудың ең жоғарғы дәрежеде екендігін береді.
- алақанның формасын сканерлеу саусақ ұзындығын, қа-
лыңдығын және саусақ бетінің аумағын өлшеуге негізделген
өлшемді кескінді құрайды, әрі қарай салыстыру үшін үлгіге
түрлендіреді. Мұндай жүйелер заң органдарында, халықара-
лық аэропорттарда, ауруханаларда, иммиграциялық қызмет-
терде және т.б. кеңінен қолданылады.
- көздің нұрлы қабықшасын ең үлкен дәлдікпен сканер-
леген кезде, 2D кескіндерін нақты адам көзінен ажырата
алады.
- бет сканерлеу жүйесінің жұмысы адамның бетінің
үшөлшемді моделін құру болып табылады, ол беттің бөлік-
тері арасындағы негізгі арақашықтықты есептегеннен кейін
құрылады. Адамның сақалды, мұртты, көзілдірікті немесе
баскиімнің болуы адамның идентификациясына кедергі кел-
тірмейді.
- бейнені жазу кезінде және дауыс бойынша тану про-
цесінде олар әр адамға арналған дауыстық ерекшеліктерге,
дауыстың жоғарылығына, модуляцияға және дыбыс жиілігі-
не сүйенеді. Бұл көрсеткіштер әрбір адам үшін бірегей және
дауыс трактінің физикалық сипаттамасымен анықталады.
Тіркелу жазбасын құру
Пайдаланушының тіркелу жазбасы дербес компьютер пара-
метрлерін және оның жұмысын өзгертуге арналған пайдаланушы
құқықтарын анықтайтын ақпарат тізімі (мысалы, программаны
орнату және жою).
32
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
jri
Жүйеде идентификациялау
оның тіркелу жазбасының атауы (логин)
және құпиясөзі қолданылады.
үшін
Windows-те пайдаланушылардың тір-
келу жазбасының үш түрі бар: әкімшілік,
стандартты, қонақ.
Windows 10 мысалында пайдаланушы-
ның жаңа тіркелу жазбасын құруды қа-
растырайық.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Құпиясөзді пайдалану
компьютердің қауіпсіз-
дігін арттырады.
Компьютерде бірнеше
пайдаланушы жұмыс
істегенде сендердің
тіркелу жазбаларыңа
құпиясөз берілген бол-
са, онда жеке параметр-
лерің, программаларың
және жүйелік ресурста-
рың жақсы қорғалады.
Пайдаланушының немесе әкімшіліктің
тіркелу жазбасын құру үшін Іске қосу
(Пуск) → Windows батырмасын басыңдар,
Параметры - Учетные записи тандаңдар.
Microsoft Windows қолдау көрсету қызме-
тінің нұсқауларын орындаңдар (https://www.microsoft.com/ru-kz/).
1. Тұлғаны идентификациялау дегеніміз не?
2. Аутентификациялау деп нені айтамыз?
3. Биометрика әдістерінің мысалдарын атаңдар. Ең көп қолданылатын
қандай биометрикалық атрибуттарды білесіңдер?
1. Тұлғаны идентификациялау қандай мақсатта пайдалынатынын түсін-
діріндер.
2. Анаграмма әдісімен ертегі кейіпкерлері пайдаланушының идентифи-
кациялау жүйесі үшін компьютерлік жүйеге кіру логиндерін ойлап тап-
ты: doyssey, vergilul, omen, solas, sarlcon, oinnpkio, deonspio. Оларды ер-
тегі кейіпкерлерінің атауларымен идентификациялаңдар.
3. Әңгімені идентификациялау, авторизациялау, аутентификация сөзде
рімен толтырыңдар.
Жаңа қызметкер алғаш рет жұмысқа келеді. Ол кіреберісте өзін таныс-
тырып және бұл жерде менеджер болып жұмыс істейтінін айтады. Сон-
дықтан ол өзін ... деп хабарлайды. Ол кім? Күзетші одан шын мәнінде
жана менеджер екенін және кеңсеге кіруге құқылы екенін дәлелдеуін
сұрайды. Фотосуреті бар рұқсат қағазын күзетшінің тізімімен салысты-
рады, растайды ...
Кіруге рұқсат берілді орындалды ...
4. Жүйенің пайдаланушысы адам немесе компью-
тер екенін анықтайтын компьютерлік тест деп
аталады.
w62k
5. Айзере өз құпиясөзін келесі жолмен қорғайды: құпиясөздің шеттері-
нен оның ортасына қарай жылжыту арқылы әр екінші таңбаны ауысты-
рады. Мысалы, құпиясөз раssword - prswsoad. Осылайша, бұл тақырып-
ка катысты жаңа терминдерді шифрлеп көріңдер.
3-4412
33
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Сөзжұмбақты шешіңдер.
Көлденеңінен:
1. Жеке басты немесе өкілеттілікті растауға арналған сөз немесе таңба-
лар. 2. Адамның, қоғамның, мемлекеттің мүддесін ішкі және сыртқы
қауіптерден қорғау жағдайы. 3. Интернеттегі алаяқтықтың түрі, оның
мақсаты - пайдаланушылардың құпия ақпаратына логин мен құпиясөз-
ге қол жеткізу. 8. Жүйе қандай жағдайда құпия ақпаратқа рұқсатсыз
кіруіне, оның бұрмалануына немесе жойылуына қарсы тұра алады?
Тігінен:
4. Желі пайдаланушыларының сенімін қылмыстық мақсаттарда пайда-
лану. 5. Ақпаратты сақтау, пайдалану және тарату процестерінде, оның
өз құрылымы мен мазмұнын сақтау қасиеті. 6. Зиянды (жағымсыз)
программа. 7. Сервиске немесе сайтқа кіру үшін қолданылатын сөз.
8. Қорғау жүйесіне тіркелген, яғни шектеулі адамдар тобына кіретін
пайдаланушыларға ғана қарауға және өңдеуге болатын ақпараттың
қасиеті. 9. Электрондық пошта арқылы зиянды хабарламалардың келуі.
5.
3.
6.
9.
7.
4.
8.
2.
1.
Зерттеу жүргізіңдер.
1. Физиологиялық және мінез-құлықтық параметрлерге байланысты
аутентификациялауларды ажырату ерекшеліктері қандай?
•
2. Сәйкестендірудің биометриялық жүйелерінің қандай артықшылық-
тары бар?
34
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Білу
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Компьютерлік желілер және ақпараттық қауіпсіздік»
бөлімінің тест тапсырмалары
Түсіну
Колдану
Д Анализ С Синтез
1. Құрылғы атауын оның қызметімен сәйкестендіріңдер.
1) Концентратор
2) Маршрутизатор
3) Коммутатор
А) бұл құрылғы мәліметтерді сұраған компьютер
мен компьютерге қажетті ақпаратты жіберетін
компьютер арасындағы тікелей байланысты
ұйымдастырады.
В) порттарына келіп түскен пакеттерді басқа
порттарға таратуды қамтамасыз етеді.
С) бұл құрылғы жергілікті желіден ғаламдық
желіге кіруді қамтамасыз етеді.
2. Домен - бұл...
А) желідегі пайдаланушы компьютерінің адресін анықтайтын адрес;
В) компьютердің арасындағы байланыс орнататын программа атауы;
С) компьютердің арасындағы байланыс орнататын құрылғы атауы;
Д) ақпарат алмасу жылдамдығы.
3. Құрылғы атауын оның анықтамасына сәйкестендіріңдер.
1) Желілік хаттама | А) бұл байланыс арнасы бойынша берілу үшін бел-
гілі бір форматтың фрагменті (деректер блогы).
2) Телекоммуника-
|ция және компью-
терлік желілердегі
пакет (кадр)
В) желіге қосылған екі немесе одан да көп
құрылғылар арасында мәліметтерді қосуға және
олармен алмасуға мүмкіндік беретін ережелер
мен әрекеттер жиынтығы (әрекеттердің реті).
4. Желідегі компьютердің дұрыс IP адресін таңдаңдар.
A) 108.214.198.112.
B) 18.274.198.0.
C) 1278.214.198.
D) 10,0,0,1225.
35
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Д
36
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Желідегі компьютердің нөмірін IP 215.128.255.106 бойынша анық-
таңдар.
A) 215.128.255.106.
B) 128.255.106.
С) 255.106.
D) 106.
6. Интернет желісіне қосылған компьютер міндетті түрде ие:
А) URL адрес;
В) ІР адрес;
С) WEB-бетке;
D) домен атауы.
7. Желілік адаптерлердің болуын тексеру үшін келесі әрекеттерді орын-
дау керек:
1) Диспетчер устройств терезесінде Сетевые адаптеры таңдап, содан ке-
йін желілік адаптердің атауын;
2) Пуск - Панель управления таңдап, содан кейін нәтижелер тізімінен
Диспетчер устройств таңдау керек. Егер жаңа драйвер анықталса, ол ав-
томатты түрде жүктеледі және орнатылады.
3) Жаңартылған драйверді орнатқаннан кейін қайта қосу қажет болса,
Пуск - Выключение Перезапуск түймесін басу керек, содан кейін қо-
сылу мәселесін шешілгеніне көмектескенін тексеру керек.
4) Осыдан кейін желі адаптерінің атын басу және ұстап тұру (немесе он
жақ батырмасын басу) керек, содан кейін Обновить драйвер Автомати-
ческий поиск обновленных драйверов таңдау керек. Нұсқауларды орын-
дап, Закрыть командасын таңдау.
8. Карталар жиынтығын пайдаланып, ақпараттық қауіпсіздік ұғымы-
ның анықтамасын тұжырымдаңдар:
- бұл
ету
және
Ақпараттық
құпиялылығын,
процесі.
тұтастығын
қауіпсіздік
ақпараттың
қолжетімділігін
қамтамасыз
9. Компьютердің вируспен зақымдалғанын растайтын жанама белгілер-
ді таңдаңдар:
А) экран жыпылықтайды;
В) Интернет қолжетімді емес;
С) тінтуір мен пернетақта жұмыс істемейді;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Д
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
D) пернетақтадағы пернелер «жабысып» қалады;
Е) компьютер экранында кез келген объектіні қозғалысқа келтіру мүм-
кін емес;
F) компьютерде күтпеген хабарлар, суреттер немесе дыбыстық сигналдар
пайда болады;
G) сендердің қатысуларыңсыз программа іске немесе Интернетке қосы-
лады;
Н) достарыңның поштасына немесе мессенджеріне сендер жібермеген ха-
барламалар барады;
1) пошта жәшіктерінде кері адресі және тақырыбы жоқ көптеген хабар-
ламалар бар;
5) компьютер баяу жұмыс істейді немесе жиі қатып қалады;
К) компьютер қосылғанда, операциялық жүйе іске қосылмайды;
1) файлдар мен бумалар жоғалып кетеді немесе мазмұнын өзгертуі
мүмкін;
М) қате туралы жүйелік хабарлар көп шығады;
N) браузер күтпеген жерден тоқтап немесе күтпеген әрекет етеді. Мыса-
лы, қосымша бетті жабу мүмкін емес.
10. Құпиялылықты өсуі реті бойынша жіктеңдер:
А) банктік құпия;
В) қызметтік құпия;
С) мемлекеттік құпия;
D) жеке деректер;
Е) кәсіптік құпия.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІ бөлім. ДЕРЕКТЕРДІ ҰСЫНУ
2.1. САНАУ ЖҮЙЕСІ
Қандай санау жүйесін білесіңдер? Позициялық санау жүйесінің
позициялық емес санау жүйесінен айырмашылығы қандай?
Санау жүйесін, санау
жүйесінің түрлерін;
Ондық санау жүйесінен
екілік санау жүйе-
сіне және керісінше
ауыстыруды.
Сендер білесіңдер
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Санау жүйесі - арнайы
белгілер (цифрлар)
жиынтығының көмегі-
мен сандарды белгілеу
тәсілі.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Санау жүйесінің алфа-
виті - бұл ондағы
қолданылатын сандар
жиыны.
Сандар ұсынылған са-
нау жүйелерін ажыра-
ту үшін екілік, сегіз-
дік және оналтылық
сандар белгілеріне
төменгі индекс енгі-
зіледі және ол санау
жүйесінің негізі деп
аталады. Мысалы:
101000; 156; АВ
Санау жүйесі - Систе-
ма счисления Scale of
notation
Екілік жүйе - Двоичная
система - Binary system
Түйін сөздер
Ондық сандардың ежелгі
бейнесі кездейсоқ емес: әрбір
сан ондағы бұрыштардың
санын көрсетеді. Мысалы, 0 -
бұрыштар жоқ, 1 бір бұрыш,
2 - екі бұрыш және т.б.
123456789
Бұл қызықты
Балалық шақтан таныс ондық санау жүйесі-
нен басқа (онда 0-ден 9-ға дейінгі он цифр пай-
далынады) техникада екілік жүйесі де қолданы-
лады.
Екілік санау жүйесі — негізгі 2 болатын
позициялық санау жүйесі. Екі цифрды қолда-
нады: 0 және 1. Екілік жүйені пайдаланудың
себебі компьютердің сақтау элементтері тек екі
тұрақты күйде болуы мүмкін. Олардың біреуі
«0», екіншісі «1» деп белгіленеді. Сондықтан
компьютердегі барлық ақпарат 0 және 1 комби-
нациясы ретінде ұсынылуы керек.
Сегіздік санау жүйесі — негізгі 8 болатын
позициялық санау жүйесі. Ондағы нөмірлерді
көрсету үшін 0-ден 7-ге дейінгі цифрлар қол-
данылады. Сегіздік жүйе көбінесе цифрлық
құрылғылармен байланысты салада қолданыла-
ды. Бұрын программалау және жалпы компью-
терлік құжаттамада кеңінен қолданылды, бірақ
қазіргі уақытта оналтылық жүйемен толықтай
дерлік ауыстырылған.
38
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ондық санау жүйесі — негізі он болатын позициялық санау жүйесі.
0-ден 9-ға дейінгі цифрларды пайдаланады.
Оналтылық санау жүйесі — негізгі 16 болатын позициялық санау
жүйесі. Санды көрсету үшін қолданылатын таңбалар - 0-ден 9-ға дейінгі
ондық сандар және латын алфавитінің әріптері - А, B, C, D, E, F.
Ескерту: А-10, В-11, С-12, D-13, Е-14, F-15 сандары сәйкес келеді.
Бүтін сандарды ондық санау жүйесінен екілік, сегіздік
және оналтылық санау жүйесіне ауыстыру ережесі
Сандарды ондық санау жүйесінен екілік санау жүйесіне ауыс-
тыру. Ондық санды екілік жүйеге ауыстыру үшін оны ретімен 2-ге
калдығы 1-ге тең немесе кем мәнге ие болғанша бөлу керек. Екілік
жүйедегі сан бөлудің соңғы нәтижесінің және кері тәртіптегі бөлу-
дің қалдықтарының жиынтығы ретінде жазылады.
1-мысал. 1510 санын екілік санау жүйесіне ауыстыру:
1512
147 2
16 32
1 21
1
1111
10
Бөлудің қалдықтарын
керісінше жазу арқылы
15%=1111, санын аламыз.
Сурет 2.1.1. 15 санын екілік санау жүйесіне ауыстыру мысалы
Сандарды ондық санау жүйесінен сегіздік санау жүйесіне
ауыстыру. Сегіздік санау жүйесіне ауыстыру екілік жүйесіне
ауыстыруға ұқсас, санау жүйесінің негізі, яғни бөлінетін сан 8-ге
өзгереді.
Түрленетін санды ондық жүйенің ережелеріне сәйкес 7-ден ас-
пайтын қалдықты есте сақтай отырып 8-ге бөледі.
2-мысал. 137 санын сегіздік санау жүйесіне ауыстырамыз.
10
санын жүйелі түрде санау жүйесінің негізі 8-ге бөлеміз:
-
137 10
13718
136 17 18
211
10
1
1612
1
Бөлудің қалдықтарын керісінше
жазу арқылы 1371% = 2118 санын ала-
мыз.
Сурет 2.1.2. 1371% санын сегіздік санау жүйесіне ауыстыру мысалы
39
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сандарды ондық санау жүйесінен оналтылық санау жүйесіне
ауыстыру. Түрленетін санды ондық санау жүйесінің ережелеріне
сәйкес 15-тен аспайтын қалдықты есте сақтай отырып 16-ға бөледі.
3-мысал. 55810 санын оналтылық санау жүйесіне түрлендіреміз.
558, санын жүйелі түрде санау жүйесінің негізі 16-ға бөлеміз
және нәтижесін аламыз:
558
544
16
34 16
22E
14 32 2
Бөлудің қалдықтарын керісін-
ше жазу арқылы 55810 22Е16 са-
=
нын аламыз.
2
E
Сурет 2.1.3. 558,1% санын оналтылық санау жүйесіне ауыстыру мысалы
Екілік, сегіздік және оналтылық санау
жүйелерін ондық санау жүйесіне ауыстыру
Екілік санды ондыққа ауыстыру үшін оны
сол сандардың және 2 санының сәйкес дәре
жесін көбейтуден көпмүше түрінде жазып,
ондық арифметиканың ережелері бойынша
есептеу керек.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Разряд - цифрдың
сандағы орны.
Бүтін сандардың
разрядын жазу
барысында 0-ден
басталып, оңнан
солға қарай нөмір-
ленеді.
4-мысал. 1001, санын ондық санау жү
йесіне ауыстыру ыңғайлы болуы үшін сан-
ның разрядын оңнан солға қарай 0-ден бастап
нөмірлейміз. Разряд нөмірі сандық жүйе негізінің дәрежесіне тең.
3 2 10
100 12
10012 1.23+0.22 +0.21 +1.208+0+0+1 = 9
Сурет 2.1.4. Екілік санау жүйесінен ондық
санау жүйесіне ауыстыру мысалы
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Сегіздік және оналтылық санау жүйесінен ондық санау жүйесіне ауыстыру тура
екілік санау жүйесінен ондық санау жүйесіне ауыстыруға ұқсас. Жоғарыдағы мысал-
ды негізге ала отырып, сегіздік және оналтылық санау жүйесіндегі сандарды ондық
санау жүйесіне ауыстырып көріңдер. Енді дәреженің негізі 2 емес, сәйкесінше 8
және 16 болады.
211 = 137,1 және 22Е, = 558,
10
16
10
40
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Санау жүйесі дегеніміз не?
2. Санау жүйесінің қандай түрлері бар?
3. Бүтін ондық сандарды екілік, сегіздік, оналтылық және кері ауысты-
рудың қандай әдістерін білесіңдер?
1. Ондық санау жүйесінде берілген сандарды аударыңдар.
1) 26310 → X
2) 92 → X,
10
3) 614 → X
10
4) 1201 X
10
5) 90110 → X
6) 1323X16
10
7) 2945 →X16
8) 78110
10
→ XB
8
9) 11110 → X
10) 9130X16
2. Сандарды ондық санау жүйесіне ауыстырыңдар.
Нуска Тапсырма Нуска
Тапсырма
Тапсырма
Нуска
1
10001110
5
11101110
9
1111100
2
2
10011010,
6
1000001,
10
101001110,
2
3
1001110
7
10111011
11
10011000,
2
2
4
11111110,
8
10010101,
12
10111110,
3. Тапсырмаларды орындаңдар:
1) Мына сандардың арасындағы минималды санды таңдаңдар:
1000000, 100112, 3910, 5210
2) Сандарды өсу ретімен орналастырыңдар:
110010, 73, 4010, 1010102.
3) Мына сандардың арасындағы максимал санды таңдаңдар:
100001, 1001110, 42, 63.
10°
4) Санды кему ретімен орналастырыңдар:
101001, 43, 100010,, 5210
5) Мына сандардың арасындағы минимал санды таңдаңдар:
100110, 11110, 56, 23. 521.
6) Сандарды өсу ретімен орналастырыңдар:
110111, 76, 1012, 5410-
7) Мына сандардың арасындағы максимал санды таңдаңдар:
11001, 1111, 24, 240 7B,
10°
16'
41
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8) Мына сандардың арасындағы минимал санды таңдаңдар:
11001, 100, 3810 2310 1F16-
9) Санды кему ретімен орналастырыңдар:
110010, 10010110, 200, 74, 2473.
10) Сандарды өсу ретімен орналастырыңдар:
100010, 100111, 61, 32, 37.
«Санау жүйелері және компьютер» тақырыбына эссе жазыңдар.
2.2. САНДАРДЫ БІР САНАУ ЖҮЙЕСІНЕН ЕКІНШІ САНАУ
ЖҮЙЕСІНЕ АУЫСТЫРУ
Қандай санау жүйелерін білесіңдер?
Сегіздік, оналтылық
санау жүйелерін бір
санау жүйесінен
екіншісіне ауыстыруды.
Сендер білесіңдер
Сегіздік жүйе Восьме-
ричная система Octalsystem
Оналтылық жүйе - Шест-
надцатеричная система -
HexadecimalSystem
Ондық жүйе Десятичная
система - Decimalsystem
Түйін сөздер
Ата-бабаларымыз санау-
ды бастаған сәтте қол
мен аяқтың саусақтарын
пайдалана отырып, 20
таңбадан тұратын жүйені
қолданды. Кейінірек бұл
тенденция өзгерді. Са-
нау жүйесі қазіргі таңда
мейлінше танымал.
Бұл қызықты
Сандарды екілік санау жүйесінен сегіздік санау жүйесіне ауыстыру.
Сандарды екілік санау жүйесінен сегіздік санау жүйесіне ауыстыру үшін:
1. Бастапқы екілік сан бүтін сандар үшін оңнан солға қарай триадаға
(яғни 3 цифр жиынтығы) бөлінеді. Егер екілік санның цифрлар саны 3-тен
бөлінбесе, онда бүтін сандар үшін сол жағынан нөлдермен толтырылады.
2. Әрбір триада 2.2.1-кестеге сәйкес сегіздік санмен ауыстырылады.
Сегіздік санау жүйесіндегі әрбір санға екілік санау жүйесіндегі үш
цифр сәйкес келеді:
Сегіздік санау жүйесіндегі әрбір санға (,) екілік
санау жүйесіндегі (N2) үш цифр сәйкес
Кесте 2.2.1
N
0
1
2
3
4
5
6
7
N₂
000
001
010
011
100
101
110
111
42
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жасыл цифрлар қосылған нөлдер.
1-мысал. 1111011100, санын сегіздік санау жүйесіне ауыстыру
(2 => 8).
1
78
3
4
001
111
011
100
Жауабы: 11110111002 = 1734
Сандарды сегіздік санау жүйесінен екілік санау жүйесіне ауыстыру
үшін:
1. Сегіздік санау жүйесіндегі әрбір сан кестеге сәйкес екілік сандар-
дың триадасымен ауыстырылады. Егер кестеде екілік сан 3 цифрдан кем
болса, онда ол бүтін сандар үшін сол жағынан 3 цифрға дейін нөлдермен
толықтырылады.
2. Соңғы нәтижедегі мәні жоқ нөлдер жойылады.
2-мысал. 1734, санын екілік жүйеге ауыстыру (8 => 2).
001
1
111
011
100
8
78
3.
4
8
8
Жауабы: 1734 = 1111011100
Сандарды екілік санау жүйесінен оналтылық санау жүйесіне ауыс-
тыру үшін:
- Екілік санау жүйесінің бастапқы саны бірліктер санынан (оң жақ
бөлігі) бастап, тетрадаларға (екілік жүйенің төрт цифрына) бөлінеді.
Соңғы (сол жақта) тетрада толық болмауы мүмкін, сол кезде сол жаққа
0 саны (бір, екі немесе үш) қосылады. Содан кейін тетрадалар сәйкесінше
оналтылық сандық жүйенің (тетрадалық кестеге сәйкес) сандарына ауыс-
тырылады (кесте 2.2.2).
Әрбір тетрада - бұл екілік сандар жүйесіндегі тиісті санның жазбасы
екенін ескеріңдер.
Оналтылық санау жүйесіндегі әрбір санға (1) сәйкес екілік
санау жүйесіндегі (N2) төрт цифр
Кесте 2.2.2
N
0
1
2
3
4
5
6
7
16
N₂
0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111
N1
8
9
A
В
с
D
E
F
N₁₂
1000
1001
1010
1011
1100
1101
1110
1111
2
43
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-мысал. 10111101101, санын оналтылық санау жүйесіне ауысты-
ру (2 =>16).
5,6
E16
D16
0101
1110
1101
Жауабы: 10111101101 = 010111101101, = 5ED16-
Сандарды оналтылық санау жүйесінен екілік санау жүйесіне ауыс-
тыру. Оналтылық санды А7816 екілік жүйесіне ауыстыру өте қарапайым,
оналтылық санның әрбір санының астында кестеден сәйкес екілік тетра-
дан (4 екілік сандар тобы) жазса болғаны.
4-мысал. А7816 санын екілік санау жүйесіне ауыстыру (16 => 2).
1010
0111
1000
Жауабы: А7816
=
А 16
101001111000,.
818
1. Екілік, сегіздік және оналтылық санау жүйесіне сипаттама беріңдер:
алфавит, негіз, сандарды жазу. Сандардың жазылуына мысалдар кел-
тіріңдер.
2. Бүтін екілік жүйесіндегі сандарды сегіздік, оналтылық және кері
ауыстырудың қандай әдістерін білесіңдер?
1. Берілген сандарды тиісті санау жүйесіне ауыстырыңдар.
16
16
1) 714?,
6) 001, = ?
11) 73910 ?
2) 2011, ?,
7) 10010100, ?,
2
8
12) A63D16 - ?,
8) 110100,
?
8
13) 5FFF16
16) 1111,?
17) 35510 ?
18) 91210- ?1
9) 537-?
14) 7A5D16
8
3) 7-10
4) 117 - ?10
8
10
5) 55-70 10) 105610 ?
10
2. Салыстырыңдар.
1) 123, және 1011100
2) 521 және 518
16
3) 367, және 1152,
10
8
15) 110110, ?16
4) 1245,0 және 101011,
10
16
5) 218 және 179.
6)100101110, және 7FF16
16
19) FFAD16 = ? 10
20) 76АС16 = ? 10
3. Кестені толтырыңдар. Әртүрлі санау жүйесіндегі бүтін санның жазы-
луын көрсетіңдер.
Оналтылық
Екілік
Сегіздік
1010110
44
Ондық
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
427
275
F1B
4. 10 және 10 сыныптарында 1111, қыз бар. Барлығы 2016 оқушы болса,
қанша ер бала болғаны?
Ескерту: орындалған тапсырмалардың дұрыстығын онлайн калькулятор
көмегімен тексеріңдер (https://calculatori.ru/perevod.chisel.html).
«Санау жүйелері» тақырыбына реферат жазыңдар.
2.3. ЛОГИКАЛЫҚ ОПЕРАЦИЯЛАР. АҚИҚАТТЫҚ
КЕСТЕСІН ҚҰРУ
Пікір дегеніміз не? Қай пікір ақиқат және жалған болып табылады?
Логикалық операциялар- Дизъюнкция Дизъюнк-
ды қолдануды (дизъюнк-
ция, конъюнкция,
инверсия).
Сендер білесіңдер
ция - Disjunction
Конъюнкция - Конъюнк-
ция - Conjunction
Инверсия - Инверсия -
Inversion
Ақиқаттық кестесі Таб-
лица истинности - Truth
table
Түйін сөздер
Формалды логиканың негізін
Ежелгі Грекия ғалымы Арис-
тотель (б.з.д. 384-322 жж.)
салды. Ғалымның еңбегі
мынада: ол ойлау формасын
мазмұннан бөліп, математи-
калық әдісті логикада
қолданды.
Пікір - бұл ақиқат немесе жалған деп айтуға
болатын хабарлы сөйлем.
Логикалық өрнек ауызша пікір немесе жаз-
балар, оған тұрақты шамалармен бірге айныма-
лы шамалар (объектілер) жатады. Осы айныма-
лылардың (объектілердің) мәніне байланысты
логикалық пікір екі ықтимал мәндердің бірін
қабылдай алады: ақиқат (логикалық 1) немесе
жалған (логикалық 0).
Күрделі логикалық өрнек - логикалық опе-
Бұл қызықты
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Логикалық операция-
лар - бұл нәтижесі
ұғымдардың мазмұ-
ны немесе көлемінің
өзгеруі, сондай-ақ
жаңа ұғымдарды қа-
лыптастыру болып
табылатын ақыл-ой
әрекеттері.
45
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
рациялар көмегімен біріктірілген бір немесе бірнеше қарапайым логика-
лық өрнектерден құрылған логикалық өрнек.
Кез келген логикалық өрнекті жазуға болатын үш негізгі логикалық
операция бар:
1. Инверсия.
2. Конъюнкция.
3. Дизъюнкция.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Екі пікірге сәйкесінше
жаңа пікір беретін, ал-
ғашқы екі пікір ақиқат
болса ғана ақиқат бо-
лып табылатын логи-
-
Байланыстыру (коньюнкция) — бұл Логика-
лық ЖӘНЕ, сонымен қатар Логикалық көбейту.
Мысалы, екі қарапайым өрнек бар дейік: А және
В. Бұл өрнектер 1 (ақиқат) немесе 0 (жалған)
болуы мүмкін. Логикалық ЖӘНЕ операциясын
орындаған кезде А және В, 1 (ақиқат) мәніне ие
калық операция конъ- болған кезде ғана, 1 (ақиқат) мәнін қабылдай-
тын күрделі өрнекті аламыз, қалған жағдайдың
бәрінде 0 (жалған).
юкция деп аталады.
Логикалық ЖӘНЕ операциясының белгілері (программалау тілдерін-
де): ЖӘНЕ, &&, AND, &, ^, *.
Конъюнкция үшін ақиқаттық кестесі (2.3.1):
Кесте 2.3.1
A
B
Р=АВ
1
1
1
1
0
0
0
1
0
0
0
0
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Екі пікірге сәйке-
сінше жаңа пікір
беретін, бастапқы
екі пікір жалған бо-
лып табылғанда ғана
жалған болатын
логикалық операция
дизъюнкция деп
аталады.
Дизьюнкция, кейде Логикалық НЕМЕСЕ,
кейде Логикалық қосу деп аталады. Егер логи-
калық тұрғыдан ойланатын болсақ, осы опера-
цияның нәтижесі қандай нәтижелерге әкелетінін
білуге болады. Логикалық ЖӘНЕ операциясын-
да нәтиже 1-ге тең болады, егер А және В екеуіде
1-ге тең болса, ал Логикалық НЕМЕСЕ операция-
сында А немесе В біреуі 1-ге тең болса, нәтиже
1-ге тең болады. Логикалық НЕМЕСЕ операция-
сының белгілері: НЕМЕСЕ, ||, OR, V, +.
46
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Дизъюнкция үшін ақиқаттық кестесі (кесте 2.3.2):
F = AvB
Кесте 2.3.2
A
B
1
1
1
1
0
1
0
1
1
0
0
0
Инверсия, бұл Логикалық ЕМЕС және Теріс-
ке шығару. Логикалық ЕМЕС операциясының
белгілері: ЕМЕС, 1, NOT, -, -.
Егер А = 1 (ақиқат), онда Теріске шығару
операциясын орындағаннан кейін А 0-ге тең бо-
лады, яғни жалған болады.
Инверсия үшін ақиқаттық кестесі (кесте 2.3.3):
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Әрбір пікірге түпнус-
қаға қарама-қайшы
келетін мәнге ие жана
пікірді идентифика-
циялайтын логика-
лық операция теріске
шығару деп аталады.
Кесте 2.3.3
A
-A
1
0
0
1
Ақиқаттық кестесін құру алгоритмі:
1. Логикалық өрнектегі n айнымалылардың
санын есептеу;
2. m = 2" формуласын пайдаланып, кестедегі
жолдардың санын анықтау, мұндағы n- айныма-
лылар саны;
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Ақиқаттық кестесі -
бұл оның құрамына
кіретін қарапайым
пікірлердің барлық
комбинациялары
3. Формуладағы логикалық операциялардың (жиындары) үшін құ-
санын есептеу;
4. Жақшалар мен басымдықтарды (приори-
тет) ескере отырып, логикалық операциялардың
орындалу ретін орнату (кесте 2.4.1):
рамдас пікірлер қандай
мәндерді қабылдайты
нын көрсететін кесте.
Логикалық операциялардың орындалу басымдылығы (кесте 2.3.4)
Кесте 2.3.4
Басымдылығы
Операция
Белгіленуі
І (Жоғары)
ІІ (Биік)
EMEC
ЖӘНЕ
NOT
-
¬,
ІІІ (Орта)
НЕМЕСЕ, Теріске шығару НЕМЕСЕ
AND
OR, XOR
1, *
V, +
47
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Бағандардың санын анықтау: айнымалылар саны + операциялар-
дың саны;
6. Кіріс айнымалыларының санын жазу;
7. Ақиқаттық кестесін құрылымдау.
Ақиқаттық кестесін құРУ
1) Бірінші айнымалының мәндері бағанын тең екіге бөлу және жо
ғарғы бөлігін «0», төменгі бөлігін «1» толтыру.
2) Екінші айнымалының мәндері бағанын төрт бөлікке бөлу және
әрбір ширекті «0» тобынан бастап «0» және «1» ауыспалы топтармен
толтыру.
3) Кейінгі айнымалылардың мәндері бағандарын 8, 16 және т.б.
бөліктерге бөлуді жалғастыру және «0» немесе «1» топтары бір таңбадан
тұрғанға дейін оларды «0» немесе «1» топтарымен толтыру.
4) Логикалық операциялардың орындалу басымдылығына сәйкес
ақиқаттық кестесін бағандар бойынша толтыру.
1-мысал. Ал (В V-В ЛА) формуласы үшін ақиқаттық кестесін
құру алгоритмі.
1. Логикалық айнымалылардың саны n = 2, өйткені біздің мы-
салда А, В.
2. Жол саны 22 = 4.
3. Формуладағы логикалық операциялардың саны 5 (^, к, т, л, т).
41
32
4. AA (B V-B A¬A).
5. Бағандар саны 2+5 = 7-ге тең.
6. Кіріс айнымалы жиынтығы.
A B
00
0
1
1
1
0
1
7. Ақиқаттық кестесін толтыру (кесте 2.3.5).
Кесте 2.3.5
ABBA (B) A (A) Bv ((B)^(-A)) Ал (Вѵ ((В) ^ (~A)))
001 1
1
1
0
01 0 1
0
1
0
1 0 1 0
0
0
0
1 10
0
0
1
1
48
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-мысал. https://math.semestr.ru/inf/table.php сілтемесі бо-
йынша онлайн калькуляторды қолдана отырып, F(A,B,C) =
- (Ал С) ѵ (B ѵ A) логикалық өрнегінің ақиқаттық кестесін
құрыңдар (сурет 2.3.1).
Логическое выражение:
x+y&z
► Вывод промежуточных таблиц для таблицы истинности
• Построение СКНФ
• Построение СДНФ
• Построение полинома Жегалкина
• Построение карты Вейча-Карно
• Минимизация булевой функции
Решить
Например, логическое выражение абслав-сканье необходимо ввести так:
1. Негізгі логикалық операцияларды атаңдар.
Сурет 2.3.1. Онлайн
калькулятор
2. Логикалық пікір дегеніміз не? Теріске шығару. Конъюнкция. Дизъ-
юнкция.
3. ЖӘНЕ операциясы логикалық көбейту деп, ал НЕМЕСЕ - логикалық
косу деп аталу себебі неде?
4. Негізгі логикалық операцияларды атаңдар және олардың ақиқаттық
кестесін келтіріңдер.
5. Ақиқаттық кестесін құру алгоритмін жазыңдар.
6. Келесі пікірді логикалық өрнектер түрінде жазыңдар: «Мен әжеме бара-
мын және егер достарымды кездестірсем, уақытты қызықты өткіземін».
7. Логикалық операциялардың орындалу басымдылығын атаңдар.
1. F=(AѵВ)^((~Av¬B) логикалық функциясының ақиқаттық кестесін
құрыңдар.
2. Г-Ал-ВаС логикалық функциясының ақиқаттық кестесін құрыңдар.
3. Г өрнегінің ақиқаттық кестесінің фрагменті берілген.
Кай өрнек -ке сәйкес келеді?
a) X
Y
Z
F
1) X&Y&7
2)X YvZ
0
1
0
1
3) X&ɅY&Z
1
0
1
0
4) ХлУл
1
1
0
0
a) X
Y
Z
F
1) X v Y v Z
0
0
0
0
2) X&Y&Z
3) X&Y&Z
1
1
0
1
4) Х ^^ Z
1
1
1
0
4-4412
49
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

50
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
-
4. Кестені толтырындар (кесте 2.3.6). Ақиқат 1, Жалған 0.
Пікір
Егер барлық қабырғалары
тең болса
Егер екі қабырғасы тең болса
Егер бір бұрышы тік болса
|Ауданы катеттердің
көбейтіндісінің жартысына
тең және келесі формула
1
бойынша есептелсе: $ = 2ab
Гипотенуза квадраты
катеттерінің квадраттарының
|қосындысына тең болса
Табанындағы бұрыштары тең
болса
Табанына түсірілген медиана
осы үшбұрыштың әрі
биссектрисасы, әрі биіктігі
|болып табылады
Қабырғалары а-ға тең,
үшбұрыштың ауданы, келесі
|формула бойынша $
a²√√3
=
4
Кесте 2.3.6
Теңқабырғалы | Тікбұрышты | Теңбүйірлі
үшбұрыш үшбұрыш үшбұрыш
есептеледі
5. Логикалық операциялардың белгілерін пайдаланып, «алма жасыл не-
месе ұсақ болса, онда ол қатты» деген пікірді жазыңдар.
6. Берілген параметрлер бойынша логикалық өрнектің нәтижесін анық-
таңдар.
(В & С) ^ (А & С), мұндағы А = 1, В = 1, С = 0.
Келесі логикалық өрнектер үшін пікірлер ойлап табыңдар:
1.АѵВ.
2. A & B v C.
3.А & ВѴ С.
4.А & В.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2.4. КОМПЬЮТЕРДІҢ ЛОГИКАЛЫҚ ЭЛЕМЕНТТЕРІ
Қандай логикалық операцияларды білесіңдер?
Негізгі логикалық элементтердің мақса-
тын түсіндіру: конъюнктор, дизъюнктор,
инвертор;
Логикалық өрнектерді логикалық схе-
маға және керісінше түрлендіру.
Сендер білесіңдер
Логикалық элементтер Логические
элементы - Logical elements
Логикалық схема Логическая схема -
Logic circuit
Логикалық элементтер негізінде қазіргі за
манғы цифрлық техниканың (компьютерлер,
цифрлық құрылғылар) барлық есептеуіш құ-
рылғылары құрылған.
Компьютердің базалық логикалық элемент-
тері негізгі үш логикалық операцияны жүзеге
асырады:
Түйін сөздер
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Логикалық элемент
(вентиль) - логика ал-
гебрасының ережелері-
не сәйкес екілік айны-
малылармен белгілі бір
логикалық операцияны
• конъюнктор - логикалық элемент ЖӘНЕ орындайтын ЭЕМ-ның
логикалық көбейту;
қарапайым құрылым-
• дизъюнктор логикалық элемент НЕМЕСЕ дық бірлігі.
логикалық қосу;
• инвертор - логикалық элемент ЕМЕС инверсия.
Конъюнктор (ЖӘНЕ элементі) Логикалық көбейту операциясын іске асыра-
ды. Схемада екі немесе одан да көп кіріс және бір шығысы бар. Барлық кіріс
сигналдары «1»-ге тең болғанда ғана «1» шығу сигналы пайда болады.
Логикалық элемент ЖӘНЕ схемасы.
X1
&
х2
Шетелдік схемаларда ЖӘНЕ элементінің белгісі
басқаша бейнелейді. Оны қысқаша AND деп атайды.
XI
Х2
D
Дизъюнктор (НЕМЕСЕ элементі) Логикалық қосу операциясын іске асырады.
Схеманың екі немесе одан көп кірісі бар. Егер кем дегенде бір кіріске «1»
сигналы берілсе, онда шығыста «1» сигналы пайда болады.
X1
1
Y
Х2
Схемада логикалық элемент НЕМЕСЕ осылай көр-
сетіледі.
Шетелдік схемаларда оны басқаша бейнелейді және
Ок элементі деп атайды.
XI
Х2
51
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Инвертор (ЕМЕС элементі) Логикалық терістеу әрекетін іске асырады. Схе-
мада бір кіріс және бір шығыс бар. Кірісте «0»сигналы болған жағдайда ғана
шығу кезінде «1» сигналы болады.
Схемада логикалық элемент ЕМЕС осылай көр-
сетіледі.
Шетелдік схемаларда элементтің ЕМЕС белгісі басқа
сызылады. Оны қысқаша NOT деп атайды.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Логикалық схема
компьютер құрылғы-
ларының жұмысын
сипаттайтын кез кел-
ген логикалық функ-
цияны іске асыратын
электрондық құрылғы.
1
Что
Логикалық схемалар не үшін құрылады?
Логикалық элементтерден арифметикалық
операцияларды орындауға және ақпаратты сақ-
тауға мүмкіндік беретін неғұрлым күрделі схе-
маларды құрайды. Белгілі бір функцияларды
орындайтын схеманы әртүрлі логикалық элемент-
терден құруға болады.
Логикалық схемаларды құру ережелері:
1) логикалық айнымалылардың санын анықтау;
2) негізгі логикалық операциялардың санын және олардың орындалу
тәртібін анықтау;
3) әрбір логикалық операция үшін оған сәйкес логикалық элементті
бейнелеу;
4) логикалық элементтерді өзара логикалық операцияларды орындау
тәртібі бойынша біріктіру.
со
F=A^Вѵ-(BVA) логикалық өрнегіне сәйкес логикалық схеманы
құру.
А=1, В=0 үшін өрнектің мәнін есептеу.
1) Екі айнымалы бар: А және В.
2) Төрт логикалық операция: конъюнкция, екі дизъюнкция
және терістеу. Операцияларды орындау тәртібін анықтаймыз:
1
3 42
AABV (BVA).
3) Схеманы логикалық операцияларды орындау тәртібіне сәйкес
солдан оңға қарай саламыз:
52
1
&
0
0
1
1
0
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

jri
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4) Өрнектің мәнін есептейміз: F=1^0v-(0v1)=0.
5) Логикалық схеманың құрылуының дұрыстығын келесі сіл-
теме бойынша тексеріңдер: https://www.semestr.online. Алдымен
видеонұсқаулықпен танысыңдар.
1. Вентиль немесе логикалық элемент дегеніміз не?
2. Негізгі логикалық элементтерді атаңдар және олардың белгілерін схе
мада келтіріңдер.
3. Конъюнктор элементі қандай функцияны орындайды?
4. Дизъюнктор элементі қандай функцияны атқарады?
5. Инвертор элементі қандай функцияны орындайды?
6. Логикалық схемалар не үшін құрылады?
7. Логикалық схемаларды құру алгоритмі.
1. Логикалық өрнектің негізінде логикалық элементтердегі схемаларды
құру мысалдарын келтіріңдер.
2. Логикалық схемалар бойынша логикалық өрнектерді құру мысалда-
рын келтіріңдер.
1. Сәйкес логикалық схемаларын құрыңдар:
1) F-AVBA (BVA). Erep, A-1, B-0;
2) F (AAB)A (BVA). Erep, A-0, B-1;
3) FAVBA B. Erep, A-1, B-0;
4) F-AABV (CVB). Erep, A-1, B-0, C-1;
5) FAVCA (AVB). Erep, A-1, B-1, C-0.
2. Берілген схема бойынша құрылымдық формуланы анықтаңдар.
A
B
C
&
1
X
3. Шығу сигналының мәнін келтірілген схемада табыңдар, егер:
1) А = 0 және В = 0;
2) А = 0 және В
1;
A
3) А = 1 және В 0;
4) А = 1 және В 1.
&
&
B
F
53
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

☑
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қатесін табыңдар.
F=BAV- (BVA) логикалық өрнегіне сәйкес логикалық схеманы құрың-
дар. А-1, В-0 үшін өрнектің мәнін есептеу.
1
0
Неме-
0
ce
|Неме-
ce
0
1
Не-
Месе
1
Емес
0
0
2.5. КОМПЬЮТЕРДІҢ ЛОГИКАЛЫҚ НЕГІЗДЕРІ
Қандай логикалық элементтерді білесіңдер?
Басқару құрылғы-
сының, арифмети-
калық-логикалық
құрылғының және
жад регистрлерінің
функцияларын процес-
сордың жеке бөліктері
ретінде сипаттау.
Сендер білесіңдер
Басқару құрылғысы -
Устройства управления -
Control Unit (CU)
Арифметикалық-
логикалық құрылғы -
Арифметико-логическое
устройство - Arithmetic-
logical Unit (ALU)
Жад регистрі Регистр
памяти - Register-memory
Түйін сөздер
ЕNІАС компьютерін әзірлеуші
Джон фон Нейман - АЛҚ-ның
алғашқы құрушысы. Ол 1945
жылы EDVAC (Electronic Discrete
Variable Computer) деп атала-
тын жаңа компьютер бойынша
алғашқы ғылыми жұмыстарын
жариялады. Бұл компьютердің
архитектурасы кейінгі компью-
терлердің көпшілігінің архитек-
турасының прототипі болды.
Фон Нейман өз жұмыстарында
компьютерлерде болуы керек
деп санаған құрылғыларды
көрсетті. Бұл құрылғыларға
АЛҚ-да енеді.
Бұл қызықты
Компьютер үш негізгі компоненттен тұрады (сурет. 2.5.1): процессор,
жедел есте сақтау құрылғысы (ЖЕСҚ), ақпаратты енгізу және шығару
құрылғылары. Компьютер жұмыс істейтін ақпарат екі түрге бөлінеді:
54
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жад
Процессор
ПРОГРАММА
ДЕРЕКТЕР
КОМАНДАЛАР САНАУЫШЫ
КОМАНДАЛАР РЕГИСТРІ
ОПЕРАНДАЛАР РЕГИСТРІ
СУММАТОРЛАР
БК
АЛҚ
КІРУ
ШЫҒАРУ
Сурет 2.5.1. Компьютердің жалпы схемасы
деректерді өңдеу бойынша командалар
жиыны (программа);
- программа өңдейтін деректер. Өңдеуді екі
блоктан тұратын процессор басқарады: басқару
құрылғысы және арифметикалық-логикалық құ-
рылғы.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Арифметикалық-логи-
калық құрылғы (АЛҚ)
- арифметикалық
және логикалық
операцияларды орын-
Арифметикалық-логикалық құрылғы (АЛҚ) дайтын процессордың
кандай функцияны атқарады?
орталық бөлігі.
АЛҚ регистрлерден, тиісті логикалық схема-
лары бар сумматордан және орындалатын процесті басқару элементінен
тұрады. Құрылғы оған деректерді жібергенде регистрлерде орналасқан ай-
нымалылармен орындалатын операциялар аттарына (кодтарына) сәйкес
жұмыс істейді. Арифметикалық-логикалық құрылғы (АЛҚ) әртүрлі ма-
тематикалық және логикалық операцияларды бір құрылғыға біріктіреді.
Мысалы, типтік АЛҚ қосу, азайту, мәндерді салыстыру, AND және OR
әрекеттерін орындай алады. АЛҚ көптеген компьютерлік жүйелердің бас-
ты бөлігін құрайды.
2.5.2-суретте N-биттік кіріс және шығысы бар
-бит АЛҚ үшін символ көрсетілген. АЛҚ қандай
функцияны орындайтынын көрсететін F басқару сиг-
налын алады. Басқару сигналдары деректерден ажы-
рату үшін көк түспен көрсетілген. АЛҚ орындайтын
әдеттегі функциялар 2.5.1-кестеде көрсетілген. SLT
(Set Less Than - қарағанда, азын орнат) функциясы
мәндерді салыстыру үшін пайдаланылады.
A
B
XN XN
ALU
XN
Y
F
Сурет 2.5.2. АЛҚ
символы
55
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
АЛҚ орындайтын әдеттегі функциялар
Кесте 2.5.1
F2:0
Функция
000
A AND B
001
A OR B
010
011
А + В
қолданылмайды
100
A AND B
101
A OR B
110
111
А-В
SLT
Басқару құрылғысы қандай функцияны атқарады?
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Басқару құрылғысы
(БК) - процессордың
компоненттерінің жұ-
мысын басқаратын бло-
гы: жад блогы, АЛҚ,
енгізу және шығару
құрылғысы.
Басқару құрылғысы (БҚ) компьютердің бар-
лық бөліктерін басқарады. Басқару құрылғы-
сынан басқа құрылғыларға «не істеу керек?» де-
ген сигналдар түседі, ал басқа құрылғылардан БҚ
олардың жай-күйі туралы ақпарат алады. Басқа-
ру құрылғысында командалардың есептеуіші
деп аталатын арнайы регистр (ұяшық) бар. Про-
грамма мен деректерді жадқа жүктегеннен ке-
йін командалардың санауышына программаның
бірінші командасының адресі жазылады. БҚ жадынан адресі командалар
санауышында орналасқан жад ұяшығының мазмұнын оқиды және оны
арнайы құрылғы командалар регистріне орналастырады. БҚ команданың
операциясын анықтайды, адресі командада көрсетілген деректерді жадта
белгілейді және команданың орындалуын бақылайды. Операцияны АЛҚ
немесе компьютердің аппараттық құралдары орындайды. Кез келген ко-
манданы орындау нәтижесінде командалардың санауышы бірлікке өзге-
реді, демек, программаның келесі командасын көрсетеді. Егер ағымдағы
команданы тізбегімен емес, берілген тәртіп бойынша орындау қажет бол-
са, онда арнайы өту командасы басқаруды беру керек ұяшықтың адресін
қамтиды.
56
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жад регистрі қандай функцияны атқарады?
Регистрлер - бұл екілік кодтар түрінде беріл-
ген ақпаратты жазуға, сақтауға, беруге және түр-
лендіруге арналған құрылғылар.
Қолдану салалары: жад құрылғылары, кідіріс
элементтері, тізбекті кодтардың параллельді
және керісінше түрлендіргіштері, сигналдардың
сақиналы таратқыштары және т. б. Функционал-
дық қасиеттеріне және схемалық іске асырылуы-
на байланысты бөлінеді:
☑
- жад регистрлері;
- жылжу регистрлері;
- әмбебап регистрлер.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Жад регистрі - екілік
кодтармен ұсынылған
ақпаратты қабылдау
және сақтау функция-
сы болып табылатын
регистр.
Жад регистрлерінің қызметі - екілік кодты уақыт аралығында сақтау.
1. Компьютердің негізгі компоненттерін атаңдар. Олардың мақсаты
кандай?
2. АЛҚ қандай функцияны орындайды? БҚ? Регистрлер,
3. Intel процессор регистрі туралы ақпаратты Интернеттен табындар.
Кандай регистрлер ең маңызды болып табылады?
4. Сумматор дегеніміз не?
«Компьютердің логикалық негіздері» тақырыбына қатысты терминдерге
сөзжұмбақ құрыңдар.
«Компьютердің логикалық негіздері» тақырыбына презентация жасаңдар.
2.6. МӘТІНДІК АҚПАРАТТАРДЫ КОДТАУ ПРИНЦИПТЕРІ
Unicode және АЅСІІ
таңбаларын кодтау
кестелерін қалай са-
лыстыру керектігін.
Сендер білесіңдер
Ақпараттардың қандай түрлері бар?
Кодтау - Кодирова- Егер Windows-1251-дегі кириллица
ние - Coding
Декодтау - Декоди -
рование - decoding
Түйін сөздер
мәтіні қатарынан 20 рет KOI8-R →
Windows-1251 - кодтауды қолданса,
нәтижесінде бастапқы мәтін алынады.
Бұл қызықты
Компьютер - сандық түрде ұсынылған ақпаратты өңдеуге арналған
әмбебап құрылғы. Дыбыстар, суреттер, мәтін және т.б. ақпараттар ком-
57
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Код - бұл алдын ала
белгілі бір анық-
талған тұжырымдар-
ды жазу (немесе
беру) үшін шартты
белгілер жиынтығы
(немесе сигналдар).
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Кодтық кесте (немесе
кодтау кестесі) - бұл
кодталатын таңба-
лардың реттелген
тізімі, оларға сәй
кесінше таңба екілік
кодына және керісін-
ше түрленеді.
пьютерде өңделу үшін сандық түрге түрлендіреді.
Бұл сабақта мәтіндік ақпараттарды сандық
кодқа түрлендіруді қарастырамыз және аталған
түрлендіру кодтар кестесі арқылы жүзеге асы-
рылады.
Ақпаратты кодтау
-
ақпараттың ұсыны-
луын қалыптастыратын процесс. «Кодтау>>
термині ақпаратты сақтау, тасымалдау немесе
өңдеу қолайлы болатындай етіп бір түрінен
екінші түріне көшу ретінде түсіндіріледі.
Декодтау - мәліметтерді екілік кодтан адамға
түсінікті формаға түрлендіру.
ASCII (American Standard Code for Infor-
mation Interchange) кодтар кестесі - 128 сим-
волдан тұратын, атап айтқанда, сандар түріндегі
латын алфавитінің әрпінен тұратын ақпаратпен
алмастыруға арналған америкалық стандартты
код. Басқа алфавиттердің әріптерін кодтау үшін
бұл кестені 256 символға дейін толықтырады. AЅСІІ кестесі стандартты
(0-ден 127-ге дейінгі кодтар) және кеңейтілген (128-ден 255-ке дейінгі
кодтар) бөлімдерге бөлінген. Жиынтыққа құрылғыны басқаруға қолда-
нылатын командалар (0-31 коды бар символдар) және латын алфавитінің
символдары, тыныс белгілері, сандар, арифметикалық амалдар және
кейбір қосымша символдар (32-127 коды бар символдар) ретіндегі экран-
да көрінбейтін символдар енгізілген.
Кодтаудың дамуындағы келесі кезең - ANSI кодтаудың пайда болуы.
Бұл АЅСІІ-дің кеңейтілген нұсқалары, бірақ олардың ішінен түрлі ко-
сымша элементтер жойылып, баспаханалық символдар қосылған. Таны-
мал Windows-1251 кодтауы ANSI кодтауының мысалы болып табыла-
ды. Баспаханалық символдардан басқа, бұл кодтауға орыс алфавитінің
әріптері енгізілген. 2002 жылы Windows-1251-пен үйлескен KZ-1048 ка-
зақ тілінің ресми кодтау стандарты қабылданды, фрагменті 2.6.1 және
2.6.2-суреттерде көрсетілген.
Көрсетілген кодтау кестесінің төменгі бөлігі ASCII кодтауына толық
сәйкес келеді. Әріптердің астындағы сандар Юникодтағы сәйкес символ-
дын оналтылық кодын білдіреді.
58
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Windows-1251 кодтауы
.0
b
402
.1
.2
.3
.4
.5
.6
.7
.8
.A
.B
.c
.D
.E
403
201
13
€
%0
ᎫᏏ
Hb
K
h
453
"
2018
LI
2026
2020
2021
20AC
2030
409
2039
40A
40C
400
407
1
452
2018
2019
2010
2010
2022
2013
2014
"
.
TM
-
Jb
4
Hb
K
h
2122
459
2033
453
4SC
455
457
$
J
0
Γ
A.
મ
§
E
©
€
«<
-
I
20
405
45E
400
314
490
36
3.7
401
AP
404
AD
ас
AD
AE
407
9
ㄓ
μ
B.
Iir No
་
€
>>>
js s
10
B1
406
456
491
35
BE
37
451
2114
454
33
458
405
455
457
j
A
410
Б
B
г
Д Е Ж З и й к л м
H
0
II
411
412
423
414
415
416
417
419
41A
41C
410
D.
P
420
CT
421
y
У
ф
Φ Χ
II
ч
III
III
b
bl b
э
HO
Я
422
423
424
425
426
427
428
429
42A
428
420
420
42E
42E
a
6
B
г
д
e
*
3
H
и
K
Л
M
H
II
430
431
432
433
434
435
436
437
438
439
432
438
430
430
438
43F
P
C
P.
у
Ty x
Φ
ц
पू
III
III
b
bl
b
w
HO
Я
440
441
442
443
444
445
446
447
448
449
443
448
44C
440
448
448
Cyper 2.6.1. Windows-1251 кодтау кестеci
.0
.1
.2
.3
.4
ст
.6 78
.9
▪་ 「 འ་ 「 。་ 「 ཝ་ 「་
.F
ŕ
9
402
bŕ
403 201A 453 201E 2026 2020 2021 20AC 2030 409 2039
Jb
... † ± € 960 Љ Њ к һи
Hb
K
h
II
40A
49A
4BA
40F
2
99
33
.
2019 2010 2010 2022 2013 2014
452
135 5
h
6
"
2018
TM
ᎫᏏ
>
Bb
K
2122 459
203A
45A
49B
18
h
II
4BB
458
Y
Y
Ә α
Ꮎ
§
Ë
©
F
<<
J
@
Ⓡ
Y
AO
480
481
4D8
24
428
A6
27
401
A9
492
AB
AC
AD
AE
4AE
° 土
I
i
e
μ
་།
ё
No
F
»
H
H
Y
>
во
B1
406
456
489
B5
B6
B7
451
2116 493
BB
409
4A2
4A3
4AF
Сурет 2.6.2. Windows-1251 кодтау кестесімен үйлескен
К-1048 қазақша кодтау
Тек ерекшеленетін жолдар ғана көрсетіледі, өйткені қалғандары
Windows-1251 кодтамасымен сәйкес келеді.
59
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Юникод стандартының алғашқы 128 символы US-ASCII сәйкес сим-
волдарымен ұқсас келеді.
Қазіргі компьютерлік мәтіндік құжаттарда 16 биттік Юникод ко-
Дымен (Unicode-біріздендірілген кодтау) символдарды кодтау стандар-
ты таралған, онда әлемнің барлық жазбаша тілдерінің алфавиті бар.
1991 жылы «Юникод консорциумы» ұйымы Юникод стандартын ұсын-
ды. Стандарт екі негізгі бөлікке бөлінген: әмбебап символдар жиын-
тығы (UCS - Universal Character Set) және кодтау тобы (UTF- Unicode
transformation Format).
Юникодтың бірнеше ұсынылу түрі бар: UTF-8, UTF-16, UTF-32.
UTF-8 және UTF-16 екеуі де айнымалы ұзындықтағы кодтау болып та-
былады. Бірақ UTF-8 символында кем дегенде 8 бит болуы мүмкін, ал
UTF-16 символының ұзындығы 16 биттен басталады. UTF-32 32 битте-
гі барлық мүмкін болатын символдарды қамтиды. UTF-8 операциялық
жүйелер мен веб-кеңістікте кеңінен қолданылады.
Unicode кодтау стандарты әрбір символға екі байттан бөледі, бұл бір
кестеде көптеген алфавиттерді кодтауға мүмкіндік береді.
N = 2 = 216 - 65536.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Microsoft Word мәтіндік процессорында Кірістіру - Символдар (Вставка Сим-
волы) тобы - Басқа символдар (Другие символы) жолағын басыңдар. Символ
сұхбаттасу терезесінде ашылған тізімнің көмегімен «Қ» кириллица белгісінің сандық
кодын анықтаңдар. Юникод кодтау кестесі бойынша «Қ» әрпінің символдық коды:
049A.
Екілік код узындығын өлшеу бірліктері
Пернетақта арқылы мәтіндік ақпаратты енгізгенде, әрбір енгізілетін
символ кодталады (бос орын, тыныс белгілері және т.б.), басқа сөзбен
айтқанда сандық кодқа түрлендіріледі.
Мәтіндік түрде берілген ақпарат көлемі әріптер мен тыныс бел-
гілерінің, бос орындардың санына байланысты. Тыныс белгілері мен
бос орындар да өз кодтары бар символдар болып табылады. Стандартты
8 биттік мәтінді кодтау кезінде әрбір символ бір байтпен кодталады.
Мысалы, ұзындығы 27 символға тең «Сен жоғары сынып оқушысы-
сын» деген хабарлама келеді. Егер компьютердегідей, әріпті және бос
орынды бір байтпен кодтайтын болса, бұл ақпарат 27 байтты алады. Оны
8 биттік кодтау АЅСІП-де кодтаған кезде, оның көлемі 216 битке тең болды
60
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
(27*8=216 бит). Егер «Сен жоғары сынып оқушысысың» деген ақпаратты
«Жоғары сынып оқушысы» деп қысқартсаңдар, бұл көрсеткіш тиісінше
20 байтка (немесе 160 бит) тең болады. 16 биттік Unicode кодтау кезінде
хабарлама көлемі 432 битке тең (16 * 27 = 432 бит).
1. Мәтіндік ақпарат дегеніміз не? Компьютерде мәтіндік ақпаратты код-
таудың қандай принципі қолданылады?
2. Символдарды кодтаудың халықаралық кестесі қалай аталады?
3. АЅСІІ коды дегеніміз не? ASCII кодтарын қалай қолдану керек?
4. Ресми қазақ тілі кодировкасы қалай аталады?
Тапсырманы кодтаудың тиісті тәсілімен орындаңдар.
1. «Кодтау» сөзі жадта қанша бит орын алады?
2. Мәтін компьютер жадында 0, 25 Кбайт орын алады. Бұл мәтінде қан-
ша таңба бар?
3. Әрбір таңба 16 битпен кодталатынын ескере отырып, ақпараттық
көлемін бағалаңдар (Unicode):
«Каждый символ кодируется восемью битами»
4. Абай өлеңінен «Бес нәрседен қашық бол» деген сөздерді KZ-1048 код
кестесінің фрагменті арқылы кодтаңдар.
5. Excel программасын қолдана отырып, төменде көрсетілген кестені ке-
лесі деректермен теріңдер: оқулықтың атауы, бір беттегі жолдар саны,
бір жолдағы символдар саны, беттер саны. Шамамен әрбір оқулықтың
мәтіндік ақпаратының көлемін және жалпы қосындысын анықтаңдар.
Егер сізде 4 гигабайт көлемі бар флешка-тасымалдағыш болса, оқулық-
тың электрондық нұсқасы сенің флеш-тасымалдағышыңа сыяды ма?
Оқулықтың | Бір беттегі | Бір жолдағы Бет
атауы
жолдар
саны
символдар саны
Ақпараттың көлемі
байт Кбайт | Мбайт
саны
Информа-
33
63
тика
164 -33*
63*164
340 956
332
0,324
Unicode кодтауы қандай мақсатта енгізілген? Unicode соңғы нұсқасын
атандар (Unicode.org).
61
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

62
Білу
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Деректерді ұсыну» бөлімнің тест тапсырмалары
Қолдану
С Синтез
Түсіну 1 Анализ
16
1. а және b сандарының қосындысын есептеңдер. Мұндағы а=2D, және
6=57, тең. Бір санау жүйесінен екіншісіне ауыстыруды қолданыңдар:
A) 100001000,
В) 272
С) 14310
D) 8416
Е) 1011100,
2. Unicode кодталған (әр таңба үшін 16 бит) «Көз қорқақ, қол батыр» сөй-
лемі қосымшасының ақпараттық көлемі қаншаға тең?
А) 27 байт;
В) 46 байт;
С) 127 бит;
D) 54 байт;
Е) 336 бит.
3. Логикалық операциялар үшін ақиқаттық кестелерін анықтаңдар.
1 | Конъюнкция A)
X
X
0
1
1
0
2 Дизъюнкция B)
X
Y
XAY
0
0
0
0
1
0
1
0
0
1
1
1
3 Инверсия
C)
X
Y
XvY
0
0
0
0
1
1
1
0
1
1
1
1
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

☑
Q
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. Е таңбасы үш аргументтен тұратын келесі логикалық өрнектердің бірін
білдіреді: Х, Y, Z. F өрнегінің ақиқаттық кестесінің фрагменті берілген.
Осы өрнектердің қайсысы F-ге сәйкес келеді?
A) X + Y + Z;
B) X.Y.Z.
c) X+Y+Z;
D) X + Y Z
X
Y Z
-Y (-Y)&Z
F
000
1
0
0
01
1
1
0
1
0
0
0
0
1
1
0
0
5. 634, << 1F616 қанағаттандыратын х мәнін көрсетіңдер.
А) 412;
В) 502;
D) 89;
Е) 88;
F) 496.
С) 90;
6. Латын алфавитінің бес әрпіне сәйкес олардың екілік кодтарын жа-
зыңдар.
A
B
C
D
E
-
7. Х үштаңбалы саны. Оналтылық санау жүйесінде 716 аяқталады, ал
сегіздік санау жүйесінде 26, басталады. Осы санды ондық санау жүйе-
сінде көрсетіңдер.
Жауабы:
63
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

64
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8. «Ақиқаттық кестесін құру алгоритмін» сәйкестендіріңдер.
Әрекет
Орындалу
peri
1
А) Кіріс айнымалыларының санын жазу
В) Логикалық операцияларды орындау арқылы ақиқаттық
кестесін бағандар бойынша реттілікке сәйкес толтыру
С) Бағандардың санын анықтау: айнымалылар саны + опе-
|рациялар саны
2
00
3
D) Логикалық өрнектегі п айнымалылардың санын есептеу
Е) Формуладағы логикалық операциялардың санын есептеу
4
5
сл
|F) m = 2" формуласын пайдаланып, кестедегі жолдардың са-
нын анықтау, мұндағы п айнымалылар саны
6
G) Жақшалар мен басымдықтарды ескере отырып, логика-
|лық операциялардың орындалу ретін анықтау
7
9. Келесі мысалдағы «Логикалық операциялардың орындалу басымды-
лығын» жазыңдар.
00000
(A v B) A (-A v -B)
10. Төмендегі схема бойынша логикалық өрнек жазыңдар.
X
Y
Z
&
Немесе
Емес
F
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-тоқсанға арналған жобалық жұмыстар
1. Өз компьютерлік сыныбындағы (мектептің) жергілікті желіні зерт-
теңдер.
• Желінің жылдамдығы.
• Желінің топологиясы.
• Пайдаланылатын байланыс арналарының түрлері (коаксиальды ка-
бель, еспелі жұп, оптикалық-талшықты).
• Пайдаланылатын коммуникациялық құрылғыларды (концентратор,
коммутатор, маршрутизаторлар), олардың паспорттық сипаттамаларын
(өндіруші, порттар саны, қосымша қасиеттері) көрсетіңдер.
• Жергілікті желі серверінің қызметін сипаттаңдар (құрылғы пайда-
ланушылары мен қызметтері, соның ішінде Интернетпен байланыс).
• NetEmul программасын пайдаланып, желінің толық сызбасын сы-
зыңдар.
• Жергілікті желіге кім қызмет етеді?
• Желі жұмыс істеу үшін қандай программалық қамтамасыз ету кол-
данылады?
• Компьютерлік сыныптағы барлық компьютерлердің ІР адресін
анықтандар.
• Өз аймағыңның DNS адресін анықтаңдар.
2. Шағын-жоба дайындаңдар. Зерттеулер жүргізіңдер.
Мақсаты: үйде ДК пайдаланушысы үшін антивирустық программа-
ның үздігін іздеу.
1) Маңызды факторларды талдау және іріктеу:
А) бағасы - бір жылға лицензияланған нұсқасын сатып алу құны;
В) танымалдығы — осы антивирустың рейтингтегі орны;
С) белсенді вирусты емдеу- антивирустың белсенді вирустарды жою
қабілеті;
D) жад көлемі - программаны орнату үшін қажетті тегін жедел жады;
Е) жұмыс істеу жылдамдығы — файлдарда вирустың бар-жоғын тек-
серу жылдамдығы;
F) қолдану ыңғайлылығы — осы антивирус арқылы компьютерді пай-
даланудың ыңғайлылығы;
G) демо-нұсқасын ұсыну - бұл өнімнің уақытша тегін нұсқасын
пайдалану мүмкіндігі;
5-4412
65
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2) Жиынтық кестені ақпаратты ресми түрде ұсыну арқылы толтыру.
Факторлар
Параметрлері
сы
мал-
дығы
Баға- Таны | Белсен- | Жад | Жұмыс | Қолдану Демо-
көлемі істеу
ыңғай- нұсқа-
жылдам- лылығы сын
дығы
ді ви-
русты
емдеу
ұсыну
3) Нәтижелерді талдау және негіздеу.
Зерттеу нәтижесінде ең жақсы көрсеткіштерге ие болған екі объек-
тінің тізімін (1 және 2-ші орын) және кестеде соңғы орында тұрған зерт-
теу объектісін көрсетіңдер.
3. Келтірілген тақырыптарға зерттеу жүргізіңдер және олардың ара-
сындағы байланысты түсіндіріңдер.
99
+
Құрылғылар
Логикалық
операциялар
Санау
жүйесі
Микро-
архитектура
>"hello
world!"
Программалық
Архитектура
Операциялық
жүйе
қамтамасыз ету
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІІ бөлім. АЛГОРИТМДЕУ ЖӘНЕ ПРОГРАММАЛАУ
3.1 ҚОЛДАНУШЫ ПРОЦЕДУРАЛАР
Python программасының құрылымы қандай? Айнымалыларды қа-
лай сипаттауға болады? Қандай деректер типтерін білесіңдер?
Ішкі программа деген не;
Ішкі программа түрлері,
олардың сипаттамалары
Ішкі программа Подпрограмма Subprogram
Процедура - Procedure
Функция - Function
және негізгі программада | Жүйелік функциялар - Системные функции - System
қалай шақырылатыны.
Сендер білесіңдер
functions
Қолданушы функциялар Пользовательские
функции - Custom functions
Түйін сөздер
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Ішкі программа - бұл
белгілі бір тапсырманы
шешетін операторлар
тобы. Атауы бар ішкі
программаны програм-
маның кез келген же
Үлкен программалар әдетте бөліктерге бөлі-
ніп құрылады және біртіндеп орындалады. Әрбір
осындай бөлік сол программаның ішінде ұқсас
тапсырмаларды немесе тіпті басқа тапсырмалар-
ды шешуде пайдаланылуы үшін ішкі програм-
ма ретінде рәсімделінуі керек. Сондықтан про-
грамма жұмысты бастайтын негізгі (немесе бас)
программадан және оған бағынатын ішкі про- рінде бірнеше рет аты-
граммалардан тұрады.
мен шақыру арқылы
іске қосуға болады.
Негізгі программа тікелей немесе жанама түр-
де кез келген ішкі программаны шақыра алады.
Ішкі программа тура осылай кез келген ішкі программаны және өзін-өзі
шақыра алады. Негізгі программаға басқа программалар сілтеме жасай
алмайды.
Ішкі программа кейбір әрекеттерді қарапайым түрде орындай алады
(мысалы, экранға массивті шығару) және белгілі бір мән түріндегі нақты
нәтижені қайтарады (мысалы, массивтің арифметикалық ортасын есеп-
теп, алынған санды қайтарады). Бірінші типтегі ішкі программалар про-
цедуралар, ал екіншісі функциялар деп аталады (бұл бірнеше аргументтер
үшін бір мән есептелетін математикадағы функцияларға ұқсас).
Ішкі программалар программистерді бірдей кодтың қайталануынан
арылтты. Мысалы, символдармен бейнеленген үйді экранға шығаратын
ішкі программаны құруға болады.
67
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Енді оны шығару үшін бір команда жеткілікті (ішкі программаның
шақырылуы) (сурет 3.1.1).
"PrintHouse....
File Edit Format Run Options
Window Help
def PrintHouse():
Х
Р.....
Х
File Edit Shell Debug
Options Window Help
print(" A ")
print(" ААА ")
print(" AAAAA")
print ("AAAAAAA")
print (" HH HH ")
print(" 00000 ")
4 negizgi programmal
PrintHouse()
Ln: 8 Col: 19
A
AAA
ААААА
AAAAAAA
HH HH
00000
>>>
Ln: 11 Col: 4
Сурет 3.1.1. Print House
программасының коды және
нәтижесі
Мысалы, 3.1.1-суретте көріп отырғанымыз-
дай, программа денесіне тікелей басып шығары-
латын жана PrintHouse командасы енгізілді. Бұл
процедура жұмыс істеу үшін негізгі программа-
да (немесе басқа процедурада) оны осы атымен
шақыру керек.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Ішкі программаны
шақыру - оны кажет
кезінде атымен шақы-
руды айтамыз. Шақы-
ру - ішкі программа-
ны іске қосу.
Процедура def (ағылшын тілінен define - анықтау) кілттік сөзінен
басталады. Содан кейін процедураның аты жазылады. Одан кейін бос
жақшалар мен қос нүкте қойылады. Процедура денесі шегініспен
теріліп жазылады. Процедураны шақырған кезде транслятор бұл ту-
ралы білу үшін негізгі программаның алдыңғы бөлігінде процедура
орналасады. Процедураны шығару кезінде, сондай-ақ оның сипат-
тамасында процедураның атынан кейін жақшалар қойылады (бұл
жағдайда бос жақшалар қойылады).
Python программасында жұмысты бастау үшін компьютеріңе про-
грамманың әзірлеу ортасын орнату қажет. Оны келесі сайттан жүктеу-
ге болады: https://www.python.org/downloads. Ол үшін қалаған Python
нұсқасын таңдап, сендердің операциялық жүйелеріне сәйкес келетін
тегін инсталляциялық пакетті жүктеңдер. Жүктелген файлды іске қо
сып, орнату шеберінің нұсқауларын орындаңдар.
Python-да түрлі әдіспен жұмыс істеуге болады. Бірінші әдіс ко-
мандалар мен программалар консоль терезесінен іске қосылған кездегі
командалық жолды пайдалану болып табылады. Бірақ тілді үйрену, сон-
дай-ак программа мәтіндерін құру және редакциялау үшін Python дис-
68
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
трибутивімен бірге қамтылған IDLE әзірлеу ортасын пайдаланған жөн.
Ол Python Shell деп аталатын командалардың интерпретаторынан және
Python үшін арнайы IDLE мәтіндік редакторынан тұрады (сурет 3.1.2).
Python Shell интерпретаторы терезесінде консольдегі командаларды
орындауға болады.
Python 3.7
Новые
IDLE (Python 3.7 32-bit)
Новые
Python 3.7 (32-bit)
Новые
Python 3.7 Manuals (32-bit)
Новые
Python 3.7 Module Docs (32-bit)
Новые
Сурет 3.1.2. IDLE іске қосу
Python Shell интерпретаторынан басқа, IDLE ортасының әртүрлі
интерактивті қабықшаларын қолдана аламыз: IPython, Atom, Geany,
PyCharm және т. б.
Ішкі программасы бар программаның құрылымы
Программалау жүйесінің бөлігі ретінде қолданылатын ішкі про-
граммалар әдетте стандартты немесе жүйелі деп аталады. Пайдаланушы
өздігінен жазатын немесе кез келген басқа дереккөздерден алатын бар-
лық қалған ішкі программалар стандартты емес немесе қолданушы деп
аталады (сурет 3.1.3).
Ішкі
программаны
шақыру •
со
Ішкі программа
Негізгі программа
Сурет 3.1.3. Ішкі
программасы бар
программаның
құрылымы
*** 20 символдан тұратын жолды, одан кейін «Title: Program 1>
жолын, одан кейін қайтадан «** 20 символдан тұратын жолды,
содан соң «The end» жолды және соңында тағы «*» 20 символдан
69
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Y
ос
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
тұратын жолды басып шығаратын программаны қарастырайық
(сурет 3.1.4):
starline0.py C:/РУ......
Python 3....
File Edit Shell Debug Options
File Edit Format Run Options Windc Window Help
Help
print("***20)
print("Title: Program 1")
print(****20)
print ("The end")
Title: Program 1
The end
Ln: 4
х
Сурет 3.1.4. Берілген
символдар жолын
басып шығаратын
программаның үлгісі
және нәтижесі
Ln: 10 Col: 4
Бұл программада үш рет қайталанатын фрагменттің бар екенін
байқаймыз. Осыған байланысты оны, мысалы, starline деп бел-
гілеп, бір рет анықтап, содан кейін ғана осы атауды көрсетуге бо-
лады (сурет 3.1.5).
starline.py C:\PythonP...
Python...
х
File Edit Format Run Options Window File Edit Shell Debug Options
def starline():
Window Help
print ("*"*20)
#--
starline()
print ("Title: Program 1")
Title: Program 1
starline()
The end
print ( "The end" )
starline ()
>>>
Ln:
Ln: 36 Col: 0
Сурет 3.1.5. Starline процедурасын пайдалану коды және нәтижесі
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1) Жұлдызша жолдар туралы программаны «=» символдан, ал жолдың ұзындығы
20 символдардан тұратындай етіп қайта жасаңдар.
2) «Процедура жұмыс істеп тұр» хабарламасын экранға басып шығаратын
showmessage процедурасын программаға қосыңдар.
3) Негізгі программаға showmessage процедурасын шақыру командасын қосыңдар.
1. Ішкі программа деген не? Оларды пайдаланудың мағынасы неде?
2. Python-да процедуралар қалай рәсімделеді?
3. Процедура «жұмыс істеу» үшін программаның мәтініне процедураны
косу жеткілікті ме?
4. Негізгі программадан процедураны шақыру қалай жүргізіледі?
5. Қандай процедуралар стандартты (жүйелі) деп аталады?
6. Қолданушы процедура деген не?
70
70
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Бейнеленген символдарды экранға шығаратын процедураны жазыңдар
(сурет 3.1.6).
ΑΛ
#
Сурет 3.1.6. Программа
нәтижесі
#
%%%%%%%%%%%%%%
2. Физикалық тұрақтылар туралы анықтамалық ақпаратты экранға шы-
ғаратын процедураны жазыңдар.
Температураның абсолюттік нөлі 237,15°С-ға тең.
Еркін түсу үдеуі g = 9,806665 м/с².
Вакуумдағы жарық жылдамдығы с
299 792 458(1,2) м/c.
1. 2 санының квадраттар кестесін экран бетіне басып шығаратын проце-
Дураны жазыңдар.
2. Процедураның сипаттамасы берілген:
def Proc()
for i in range(1,11):
for j in range(1,11):
print()
1) Нәтижесінде экран бетіне не
шығарылады?
программа жазыңдар.
print("{:4d)".format(i*j),end=" ") 2) Ргоспроцедурасын шақыратын
3.2. ПАРАМЕТРЛЕР
Ішкі программа деп нені айтады? Ішкі программа қалай сипат-
талады? Ішкі программаның қандай типтерін білесіңдер?
Негізгі программадан ішкі програм-
маға параметрлер беру механизмі;
Мән және сілтеме бойынша пара-
метрлерді беру тәсілдері;
Жергілікті және жаһандық айныма-
лылардың көріну аймағы туралы.
Аргумент - Argument
Параметрлер - Parameters
Жергілікті - Локальный - local
Жаһандық - Глобальный Global
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Көптеген жағдайларда деректерді қандай да бір түрде өзара әрекетте-
суі үшін шақырылған процедураға беру пайдалы. Print House процедура-
71
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
сы әрбір шақыруда бірдей әрекеттер орындайды. Ішкі программа бірдей
әрекеттерді ғана емес, сонымен қатар бір типті әрекеттерді (ұқсас алго-
ритмдер, бірақ әртүрлі параметрлермен) орындауы үшін параметрлерді
негізгі программадан ішкі программаға беру механизмі ойлап табылды.
Ішкі программада кейбір абстрактілі айнымалылар (аргументтер неме-
се параметрлер деп аталады) пайдаланылады. Оларға нақты мәндер тек
шақыру кезінде беріледі.
1-мысал. Программада берілген санның жай сан екенін бірнеше рет
анықтау қажет делік.
Бұл әрекетті орындау үшін 2-ден N/2-ге дейінгі диапазонда N саны-
ның бөлгіштері бар екенін тексеру керек. Егер бөлгіш жоқ болса, N -
жай сан, әйтпесе жай сан бола алмайды. Алгоритмде циклден шығатын
екі жол қарастырылғанын ескеріңдер. Біріншісі — циклдің өзі аяқталған
кезіндегі дағдылы, ал екіншісі — мерзімінен ерте шығу жолы болып та-
былады. Кем дегенде бір бөлгіш табылған жағдайда циклді жалғасты-
рудың мағынасы жоқ. N айнымалысы үшін осы тапсырманы шешетін
алгоритм мына түрде болады (сурет 3.2.1):
simple0.py -C:/Pytho
х
File Edit Format Run Options Window Help
N=int(input())
simple=1
for i in range(2,N//2):
if N&i==0:
simple=0
break
if simple==1:
print (N," jai san")
else:
print(N," jai san emes")
File Edit Shell Debug
Options Window Help
37
37 jai san
>>> I
Ln: 11 Col: 0
Ln: 7 Col: 4
Сурет 3.2.1. N санының жай сан екенін анықтайтын
алгоритм және нәтижесі
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Аргумент (немесе па-
раметр) - бұл шақы-
ру кезінде негізгі
программадан ішкі
программаға берілетін
мән.
Жай сан қажет болған жағдайда осындай
циклді қайта-қайта жазу уақытты алады. Соны-
мен қатар, қате кеткен жағдайда оны табу қиынға
түседі. Сондықтан осы қосымша алгоритмді про-
цедура түрінде рәсімдеу керек. Бірақ бұл проце
72
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
дураға аргументті беру керек - бұл жай сан екендігін анықтайтын сан.
Программа мына түрде жазылады (3.2.2-сурет):
simple.py C\PythonProjects\k....
File Edit Format Run Options Window Help
def PrintSimple (N):
simple=1
for i in range(2,N//2):
if
$i==0:
Pyth..
-
Х
simple=0
break
if simple==1:
print(N," jai san")
else:
print(N," jai san emes")
PrintSimple (37)
File Edit Shell Debug Options
Window Help
37 jai san
>>>
Ln: 1 Col: 0
Ln: 6 Col: 4
Сурет 3.2.2. Параметрі бар процедураның үлгісі және нәтижесі
-
Негізгі программа тек бір ғана команданы қамтиды аргументі 37
болатын PrintSimple процедурасын шақыру. Процедураның тақырыбына
жақшаның ішіне параметрдің ішкі атауы (яғни процедурада оны шақы-
руға болатын атауы) және типі жазылады.
Процедурада simple жергілікті айнымалысы жарияланады. Бұл про-
цедура ішінде ғана белгілі, оны негізгі программадан және басқа проце-
дуралардан шақыру мүмкін емес. Жаһандық айнымалылар қандай да бір
функцияның денесінен тыс жарияланады, сондықтан да осындай айны-
малылардың көріну аймағы бүкіл программаны қамтиды (сурет 3.2.3).
*global.py - C:\PythonProjects\kaz\global_.py (3.7.3)*
File Edit Format Run Options Window Help
x = 5 # jahandyq ainymaly
print(" jahandyq ainymaly x = ", x)
y 12 #jahandyq ainymaly
print(" jahandyq ainymaly y = ", y)
def proc():
print("func: jahandyq ainymaly x = ", x)
y = 9 # jergilikti ainymaly
print("func: jergilikti ainymaly y = ", y)
proc() # func() funksiasyn shaqyramyz
print("??? y = ", y) # jahandyq ainymaly beinelenedi
Х
Ln: 12 Col: 0
Сурет 3.2.3. Жаһандық айнымалыларды қолдану мысалы
73
73
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Программа орындалғаннан кейін мынадай нәтиже шығады (сурет 3.2.4).
Python 3.7.3 Shell
File Edit Shell Debug Options Window Help
jahandyq ainymaly x = 5
jahandyq ainymaly y
= 12
х = 5
func: jahandyq ainymaly x=
func: jergilikti ainymaly
??? у = 12
>>>
y =
X
Ln: 20 Col 4
Сурет 3.2.4. Программаның орындалу нәтижесі
Процедураның ішінде біз х негізгі айнымалысын шақырдық және
оның мәнін экранға шығардық. Әрі қарай функция ішінде у жергілікті
айнымалысы құрылады және оның атауы жаһандық айнымалы атауымен
сәйкес келеді - бұл жағдайда у-ке қатысты жергілікті айнымалы мәндері
шығарылады, ал жаһандық айнымалыда өзгеріссіз қалады. Егер біз
функцияның ішіндегі жаһандық айнымалының мазмұнын өзгерткіміз
келсе, біз global кілттік сөзін қолданамыз (3.2.5 және 3.2.6-суреттер):
'global2.py C\PythonProjects\kaz\global2.py (3.7.3)".
File Edit Format Run Options Window Help
a 25 jahandyq ainymaly
def proc():
global aa
jahandyq ainymaly ekenin korsety
print(" a ten ", a)
а = 3 # jahandyq ainymalyny ozgertemiz
print(" a jahandyq manin kelesi sanga ayystyramyz", a)
proc()
print(" a mani quraidy ", a)
х
Lrc9 Cat: 0
Сурет 3.2.5. global кілттік сөзін қолдану мысалы
Python 3.7.3 Shell
File Edit Shell Debug Options Window Help
\kaz\global2.py
a ten 25
a jahandyq manin kelesi sanga ayystyramyz 3
a mani quraidy 3
X
Ln: 25 Col: 4
Сурет 3.2.6. global кілттік сөзін қолдану нәтижесі
74
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Параметрлер бірнеше болуы мүмкін, бұл жағдайда олар процедура
тақырыбында үтір арқылы бөлініп тізімделеді. Мысалы, берілген N сим-
волдардан тұратын жолды басып шығаратын процедура мына түрде жа-
зылуы мүмкін (сурет 3.2.7):
LineOfChar.py - C:\Pyt...
Х
File Edit Format Run Options Window Help
def LineOfChar (N, ch):
print(ch*N)
Lineofchar(10, '@')
Ln: 1 Col: 0
Pyth...
-
☐
File Edit Shell Debug
Options Window Help
Х
Ln: 6 Col: 4
Сурет 3.2.7. Бірнеше параметрлері бар процедураның үлгісі және нәтижесі
Егер процедурада параметрлер пайдаланылса, онда олардың әрбі-
реуінің бірегей атауы болуы керек. Программа процедураны шақырғанда
параметр мәндері параметрлер атауларына солдан оңға қарай беріледі.
2-мысал. Кесіндіні берілген векторға параллель тасымалдауды
жүзеге асыратын программаның мысалын қарастырайық. Кесінді
ұштарының координаталары арқылы беріледі (0 индексі бар тізім
элементтері - абсцисса, 1 индексі бар - ордината). ОХ ығысу век-
торы Х нүктесінің координаталары арқылы беріледі (О нүктесі -
координата басы).
Есептің шешімі мына түрде шығады (сурет 3.2.8):
*shift.py - C:\PythonProjects\shift.py (3.7.3)*
File Edit Format Run Options Wind
def shift (a, b, x):
[0] = [0]+ x[0]
a[1] = a[1]+ x[1]
b[0] = b[0]+ x[0]
b[1] = [1]+ x[1]
c = [1, 2]
Python 3.7....
File Edit Shell Debug Options
Window Help
TART: C:\PythonProjects\
shift.py
==
[2, 3] [-2, 3]
х
D = [-3, 2]
Y=[1,1]
shift (C, D, Y)
print (C, D) # [2, 3] [-2, 3]
Ln: 13 Col: 4
Ln: 9 Col: 0
Сурет 3.2.8. Кесіндіні берілген векторға параллель тасымалдауды
жүзеге асыратын программа және нәтиже
75
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
Жергілікті айнымалылар а, b параметрлері [1, 2] және D = [-3, 2]
болатын С негізгі айнымалылардың мәндерімен байланысты. Х жер-
гілікті айнымалысы [1, 1] тізімімен байланысты. shift процедурасын-
да тізімдердің элементтерінің жаңа мәндері а = [2, 3] және b = [-2, 3]
арқылы есептеледі. Осылайша, С және D жаһандық айнымалы мән-
дері өзгереді.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Программаны іске қосыңдар, С және D айнымалыларының әртүрлі кіріс мәндері
үшін оны тексеріңдер.
2. Ығысу векторы У айнымалы мәніне орнатылатындай етіп программаны өзгер-
тіндер.
1. Параметрлер деген не? Олар не үшін пайдаланылады?
2. Қандай айнымалыларды жергілікті деп атайды? Олар қайда жарияла-
нады?
3. Қандай айнымалыларды жаһандық деп атайды? Процедура ішінде
оларды қалай алуға болады?
4. Бірнеше параметрлері бар процедура қалай сипатталады?
1. Берілген сандардың барлығын соңынан бастап, экран бетіне баған
түрінде көрсететін программаны шығарыңдар.
2. Берілген сандардың барлық бөлгіштерін (бір жолға) экран бетіне шыға-
ратын процедураны жазыңдар.
3. N жұлдызшадан тұратын шаршыны экран бетіне шығаратын процеду
раны жазыңдар. Мұндағы N - процедура параметрі (натурал сан).
4. Сандық параметрді қабылдайтын адамның жасын жылдары бойын-
ша және бұл жасты «год», «года» немесе «лет» орыс тіліндегі сөзімен көр-
сететін процедураны жазыңдар. Мысалы, «21 лет», «22 года», «61 год».
(Өзгертілетін параметрлерді пайдаланыңдар.)
ax² +bx + c = 0, (а≠0) теңдеудің нақты түбірін табатын программа бе-
рілген.
from math import sqrt
print("Enter a, b, c")
a=int(input())
76
b=int(input())
c=int(input())
D=b*b=4*а*с
print("D=",D)
if D>0:
x1=(-b-sqrt(D))/(2*a)
x2=(-b+sqrt(D))/(2*а)
print("x1=",x1, "x2=",х2)
elif D==0:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
x1=(-b)/(2*a)
print("x1=",x1)
else:
print ("No real roots").
а, b және с берілген коэффициенттер үшін квадраттық теңдеудің барлық
түбірлерін экранға шығаратын процедураны қолдану үшін программаны
өзгертіңдер. Бұл процедураны негізгі программадан шақырыңдар.
3.3. ҚОЛДАНУШЫ ФУНКЦИЯЛАР
Негізгі программадан процедураға параметрлерді жіберудің қандай
әдістерін білесіңдер? Жергілікті және жаһандық айнымалылар арасын-
дағы айырмашылық қандай?
Функцияның процедурадан айырмашылығы;
Функцияның қайтарылатын мәні деген не;
Return операторының мақсаты.
Сендер білесіңдер
Функция - Function
Қайтарылатын мән- Возвращаемое
значение - Returnvalue
Нәтиже - Результат - Result
Түйін сөздер
Функциялар - Python тілінің маңызды ком-
поненттерінің бірі. Бұған дейін біз программалау
тілінің тек стандартты функцияларын қолдан-
дық (мысалы, abs, sin, cos). Енді өз функцияла-
рымызды құруды үйренеміз. Функция (процеду-
ра секілді) - бұл аргументтерді қабылдай алатын
көмекші алгоритм.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Python-да барлық
ішкі программалар
функция деп атала-
ды, бірақ олар екі
түрлі болуы мүмкін:
қайтып оралатын
немесе қайтып орал-
майтын мәндер.
Функцияның процедурадан өзгешелігі функ-
ция әрқашан нәтижелік мәнді қайтарады. Нәти-
же сан, символ немесе объектінің басқа түрі бо-
луы мүмкін. Шақырылған функция орындалуы аяқталғаннан кейін,
оның мәні шақыру нүктесіне қайтарылады.
Қайтып оралатын мәнді шақырылып отырған функцияға беру үшін
return (ағылшын тілінен қайтару) операторы пайдаланылады. Return
операторы келесі әрекеттерді орындайды:
• return сөзінің оң жағындағы өрнекті есептейді;
• функцияны орындауды тоқтатады;
• функцияның нәтижесі ретінде есептелген өрнектің мәнін қайтарады.
77
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-мысал. Берілген N санын ондық санау жүйесінен негізгі 2,
5 және 7 болатын санау жүйесіне түрлендіретін программа жа-
сандар. Ол үшін Convert функциясын сипаттайық. Мұндай жазба-
дағы кіші сан - бұл жаңа санау жүйенің негізінде санды бөлудегі
бөлінді болып табылады. Егер бөлінді нөлге тең болмаса, бөлуді
жалғастырыңдар және келесі санды табыңдар және т.б. N айны-
малысы үшін осы тапсырманы шешетін алгоритмді төмендегідей
жазуға болады (сурет 3.3.1):
convert.py C:\PythonProjects\cd
Python 3.7.....
-
File Edit Format Run Options Wi File Edit Shell Debug Options
def Convert (N,b):
х
Window Help
5=0
р=1
х=33
while N != 0:
33 (10)
100001 (2)
5+-N*b*p
33
(10) = 113 (5)
р*=10
33
(10) = 45
(7)
N=N//b
>>> |
return S
Ln: 19 Col: 4
X=int(input("X="))
print(x, (10) =",Convert(X,2)," (2) ")
print(X," (10) ",Convert (X, 5)," (5) ")
print(x," (10) =",Convert(x,7)," (7) ")
Ln: 1 Col: 0
Сурет 3.3.1. Сандарды бір санау жүйесінен екіншісіне
ауыстыру программасы
Санның соңғы цифрын алу үшін санды 10-ға бөлгендегі қалдықты
алу керек. Алынған цифр разрядтарға көбейтіледі және алдыңғы
мәнімен қосамыз. Санның соңғы цифры кесіліп алынады, келесі
цифрға көшеміз. Цикл N мәні нөлге тең болғанға дейін жалғасады.
Процедурадағы сияқты жергілікті айнымалыларды функцияларда
жариялауға және қолдануға болады. Олар тек осы функцияның көріну
аймағына кіреді, басқа функциялар мен процедуралар үшін қолжетімсіз.
Функцияда бірнеше return операторлары болуы мүмкін, олардың біреуін
орындағаннан кейін функция аяқталады.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Convert функциясының көмегімен сандарды негіздері 8, 16 және 20 санау жүйесіне
түрлендіру мүмкін бе?
Бұл үшін программаға қандай өзгерістер енгізу қажет?
2-мысал. Аргумент ретінде алынған екі бүтін санның максимумын
кайтаратын функция жазыңдар (сурет 3.3.2).
78
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
max.py - C:\PythonProjects\
File Edit Format Run Options
def max(a,b):
|k=3
m=9
if a>b:
2 Python 3.7....
File Edit Shell Debug Options
Window Help
even number
return a
else:
return b
it is equal 24
>>> |
Ln: 23 Col: 4
x=2*max(k,m)+max (m-3,5)
if max (x,2)82==0:
print("even number")
print("it is equal", max(x,2))
Ln: 1 Col: 0
Сурет 3.3.2. max функциясын пайдалану үлгісі және нәтижесі
Программада осылайша құрылған функциялар стандартты функция-
лар сияқты қолданылады. Оларды функциямен қайтарылатын өрнектің
типі қолданылатын кез келген жерде шақыруға болады.
Python-да функция атаулары функцияның адресін қамтитын айны
малылар болып табылады. Бұл адресті басқа айнымалыға тағайындауға
және басқа атаумен функцияны шақыруға болады.
def summa (a, b):
return a + b
F = summa
XF (5, 12) %23 funksiany basqa atpen jakyryga bolady
Функцияның параметрлері ағымдағы жағдайда мәндерді қабылдай
алады:
def summa (a, b=4):
return a + b
X summa (3) %23 y ornyna agimdagy zhagdaidagi man
# koiylady
Y summa (35, 28) #23 parametr many
# 28-re ten
Функция атауы қарапайым айнымалы болғандықтан, функцияны
шақырған кезде оны аргумент ретінде беруге болады:
def summa (a, b):
return a + b
79
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

80
80
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
def func(f, x, y):
return f(x, y)
z = func(summa, 10, 3) # summany argument retinde
# beremiz
Бұл мысал func () функциясынан summa () функциясын қалай шақы-
руға болатындығын көрсетеді.
Функцияны сипаттағанда, мәндерді нақты параметрлерге беруге бо-
лады (негізгі аргументтерді пайдалану):
def func(x, y=4, z=15):
print("x ten",x,", y ten",y,", z ten", z)
func(3, 9) # x=3, у 9, z=15
func(48, z=35) # x 48, у=4, z=35
func (z-50, x=100) %23 x=100, y=4, z=50
х аргументі берілмеген жағдайда функцияны шақыру қате болады,
өйткені ол үшін ағымдағы жағдайда мән берілмеген.
1. Функция деген не? Оның процедурадан айырмашылығы қандай?
2. Программа мәтінінде функциялар қалай рәсімделеді?
3. Программа мәтіні бойынша функцияның қай мәні қайтарылатынды-
ғын анықтау мүмкін бе?
4. Есептеулер нәтижелерін функциядан қалай беруге болады?
5. return операторын қандай мақсатта пайдалануға болады?
6. Программада функцияны пайдаланудың негізгі артықшылықтарын
атаңдар.
1. Блок-схемада көрсетілген алгоритм бо-
NOD(A,B)
йынша NOD
функциясын сипаттаңдар
(3.3.3-сурет).
2. Санның квадратын шығару функциясын
жазыңдар.
жок
А<>В
из
3. Үшбұрыштың ауданын есептейтін функ-
цияны құрыңдар.
иә
А>В
жоқ
А=А-В
В=В-А
4. Салым бойынша кірісті есептейтін profit
функциясын жазыңдар. Функция үшін бас-
тапқы деректер: салымның көлемі, пайыз-
дық мөлшерлеме (жылына) және салым
мерзімі (күндер саны).
5. Екі бүтін санды салыстыратын және са
лыстыру нәтижесін келесі белгілердің бірі
ретінде қайтаратын функцияны жазыңдар:
>, <немесе =.
6. п натурал санының факториалын есеп-
тейтін функцияны жазыңдар.
NOD=A
Сурет 3.3.3. Екі санның
ең үлкен ортақ бөліндісін
табуға арналған
алгоритмнің блок-схемасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Функция тақырыбы: def F(x, y, z=0):
Ішкі программаны шақырудың дұрыс нұсқасын көрсетіңдер:
А) F(1, 2);
B) F(25, z-24);
С) F(z-12, x=150);
D) F(30,40,50).
2. Программа жұмысының нәтижесінде экранда не көрсетіледі (сурет
3.3.4)? Неліктен?
А) -1; В) 2; C) -3; D) 24.
def F(x):
а=-3; b=3; d=0.1
return (x-1) * (x-3)
t=a; М=a; R=F(a)
while t<b:
if F(t)<R:
M=t; R=F(t)
t=t+d
Сурет 3.3.4. Функцияны пайдалану
үлгісі
print (M)
3. Программаның трассировкасын анықтаңдар:
def F(x):
return 2* (x*x-1) * (x*x-1)+27
а=-20; b=20
М=а; R=F(а)
for t in range(a,b+1):
if F(t)<=R:
M=t; R=F(t)
print(M+R)
3.4. РЕКУРСИЯ
Функцияның қайтарылатын мәні дегеніміз не? Параметрлерді негізгі
программадан ішкі программаға беру механизмін сипаттаңдар.
Рекурсия дегеніміз не? Рекурсия Рекурсия
Рекурсивті функциялар- Recursion
ды сипаттау ережелері; Рекурсия базасы - База
Тікелей және жанама рекурсии - Recursion basis
рекурсия дегеніміз не? Рекурсия қадамы Шаг
рекурсии - Recursive step
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Рекурсия туралы әзілдердің
басым бөлігі шексіз рекурсияға
қатысты, онда шығу шарттары
жоқ: рекурсияны түсіну үшін
алдымен рекурсия ұғымын
түсіну керек.
Бұл қызықты
Рекурсия - ғылым саласында ғана емес, күнделікті өмірде, әдебиет
пен поэзияда, бейнелеу өнері мен музыкада және қоршаған табиғатта
кездесетін кең тараған құбылыс.
6-4412
81
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Поэзиядағы рекурсия үлгісі:
Саумалық, саумалық,
Қан тауының көк құсы
Ұйқыдан көзін ашты ма?
Саумалық, саумалық,
Самарқанның көк тасы
Жібіді ме, көрдің бе?
Саумалық, саумалық,
Ескі жыл кетіп,
Жаңа жыл келді.
Ескі жыл есіркей кет,
Жаңа жыл жарылқай кел.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Рекурсия (латынша
recursio - кайтару) -
бұл объектілерді неме-
се есептеу процестерін
өзі арқылы сипаттау-
дың тәсілі.
Қоршаған ортадағы рекурсия мысалы (3.4.1-3.4.2-суреттер):
Сурет 3.4.1. Гүлді қырыққабат күрделі
рекурсивті формаға ие
Сурет 3.4.2. Архитектурадағы
рекурсия мысалы
Рекурсия - программалаудың қуатты құралы. Ол ойын және шама-
дан тыс күрделі тапсырмаларды шешу кезінде кеңінен қолданылады.
Программалауда көптеген міндеттер рекурсия көмегімен шешіледі неме-
се оларды басқа тәсілмен шешу айтарлықтай қиынырақ болады.
Мысал. п! факториалын есептеудің классикалық мысалында рекур-
сия ұғымын қарастырайық. Өздерің білетіндей, п санының факториалы
п-ге дейінгі барлық натурал сандардың көбейтіндісі:
n!=1х2х...x (n-1) х п =
Анықтама бойынша 0!=1.
n k
к-1
Келтірілген өрнекті келесідей түрлендіріп жазуға болады:
n! nx(n-1)x... x2x1 = n x (n - 1)!
Яғни п санының факториалы (n-1) санының факториалын n саны-
на көбейтіндісіне тең. (n-1) санының факториалы - бұл (n-1) санының
82
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
(n-2) санының факториалына көбейтіндісі және т.б. Осылайша, erep n
факториалын функция түрінде рәсімдесе, онда осы функция денесінде
(n-1) санының факториалын есептеу функциясын шақыруға нұсқау бо-
лады, яғни функция өзін шақырады.
Бұл шақыру әдісі рекурсия деп аталады. Ал өзіне-өзі сілтеме жасай-
тын функция рекурсивті функция деп аталады:
n!
(п!= 1, мұндағы n=0;
пх (n-1)!, мұндағы n>0.
Рекурсивті функция программаның қайта-
лана беруін тудырмау үшін рекурсияны тоқтату
шартын (базалық жағдай) камтуы керек.
п!(0) натурал санының факториалын есеп-
тейтін функция Python программалау тілінде
төмендегідей анықталады:
def factorial(n):
if n =0:
else:
return 1
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Рекурсивті функция
бұл өзін тікелей неме-
се басқа функциялар
арқылы шақыратын
функция.
return n*factorial(n-1)
Erep factorial(), 0 аргументімен шақырылса, функция 1-ді қайтарады.
Әйтпесе, ол * factorial(n - 1) көбейтіндісін қайтарады. Бұл factorial()
мәнін есептеу үшін n-1-мен шақырылады және n=0-ге тең болғанша
қайталанады.
Мысалы, 2 санын бергенде, бізде келесі шақырулар тізбегі орындала-
ды (сурет 3.4.3).
print(factorial (2))
def factorial
if n--0:
else:
return 1
return n*factorial (n-1)
def factorial (0) :
if n=0:
return 1
else:
return n*factorial (n-1)
def factorial (0) :
1f0:
1
return 1
else:
Сурет 3.4.3. factorial()
функциясын
шақырудың реті
return factorial (n-1)
83
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Рекурсия қадамы (ре-
курсивті шақыру) -
базалық жағдайға
жақындататын пара-
метрдің өзгеше мәні-
мен функцияның өзін
шақыратын қадам.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Стек (ағылшын тілі-
нен stack - байлам,
бума) - уақытша
деректерді немесе
адрестерді сақтауға
арналған арнайы
ұйымдастырылған
жедел жады құрылғы
сының аумағы.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
factorial(0) базалық жағдайға жеткенге дейін
ештеңе көбейтілмейді. Содан кейін біз бір қадам-
мен кайта көтеріле бастаймыз (рекурсия қада-
Мы). Кіріктірілген шақырулардың жалпы саны
рекурсияның тереңдігі деп аталады. factorial()
жағдайында барлығы n + 1 шақыру болады.
Әрбір процедура өзін-өзі шақырғанда, ком-
пилятор рекурсия аяқталғанда программаны
жалғастыру үшін стекке қайтарылатын адресті
есінде сақтайды. Егер рекурсия шексіз болса,
компьютердің барлық бос жады (оның ЖЖҚ) тез
толуы мүмкін, ал бұл программаның бұзылуына
әкеледі.
Рекурсивті функцияларды қолданатын про-
граммалар мәтіннің қарапайымдылығы, анық-
тығы және ықшамдылығымен ерекшеленеді.
Дегенмен бұл қарапайымдылық жедел жадты
үнемді пайдалана алмайды, сонымен қатар функ-
цияның рекурсивті шақырылуы кейде програм-
маны айтарлықтай баяулатады.
1) Рекурсивті функция көмегімен п санының факториалын есептейтін программа
жазыңдар.
2) Пайдаланушыға и мәнін пернетақтадан енгізуге мүмкіндік беретін командалар-
ды программаға қосыңдар.
84
3) n = 5, 8, 15, 48 үшін факториал мәнін есептеңдер. Алған нәтижені түсіндіріңдер.
1. Рекурсия деген не? Табиғаттағы рекурсияға мысал келтіріңдер.
2. Кез келген рекурсивтік сипаттама неге екі бөліктен тұрады деп ойлай-
сындар?
3. Рекурсивті функция қалай орындалатынын түсіндіріңдер.
4. Қандай жағдайда рекурсия ешқашан тоқтамайды? Қарастырылған
тапсырмаларда мұндай жағдайлар орындалмайтынын дәлелдеңдер.
5. Стек деген не? Программаны орындау кезінде стек қалай пайдала-
нылады?
6. Рекурсияны қолдану кезінде неліктен стек толып кетуі мүмкін?
7. Рекурсияның артықшылықтары мен кемшіліктерін атаңдар. Қандай
жағдайда қолданған дұрыс, қандай жағдайда қолданбаған жөн?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. п натурал саны берілген. 1-ден n-ге дейін барлық сандарды экранға
шығарыңдар. Рекурсивті функцияны пайдаланыңдар.
2. Берілген сандармен көрсетілген интервалдағы сандардың қосындысын
есептеңдер. Рекурсивті функцияны пайдаланыңдар. (Көмек: рекурсия-
ның аяқталуының шарты жоғарғы шегара төменгі шегарадан бірге артық
болса, яғни екі көршілес бүтін сандар интервалы.)
3. Берілген санды көрсетілген дәрежеге шығарыңдар. Рекурсивті функ-
цияны пайдаланыңдар. (Көмек: мұнда рекурсияның аяқталуының шарты
сан дәрежесінің нөлге тең болуы. Тақ және жұп дәреже үшін функция-
ның шақырылуы қамтамасыз етілуі керек.)
4. Рекурсивті функциясын қолданып, ең үлкен ортақ бөлгішті табу үшін
Евклид алгоритмін жүзеге асырыңдар. Евклид алгоритмі А және В санда-
рының ең үлкен ортақ бөлгішін келесі ережеге сәйкес табады:
NOD(A, B) =
[A, erep B=0
NOD (B,A%B), erep B+0.
1. Рекурсивті функцияның сипаттамасындағы қателерді түзетіңдер. Өз
жауаптарыңды дәлелдеңдер.
def factorial(n):
if n<=5:
else:
return 1
return n*factorial (n)
2. Төменде сипатталған Recursion (5) процедурасын шақырғанда не бола-
тынын тексеріңдер. Неліктен?
def Recursion(n):
if n>1:
Recursion(n-1)
print(n)
3. Г рекурсивті функцияның сипаттамасы берілген.
def F(n):
if n>1:
print (n).
F(n-3)
F(n//3)
F(9) шақыруын орындағанда экранға шығарылатын барлық сандарды
бос орындарсыз және бөлгіштерсіз қатар жазыңдар. Сандар экранда көр-
сетілетін тәртіпте жазылуы керек.
4. Төмендегі рекурсивті функцияны шақырғанда экранда сандар мен нүк-
телер пайда болады. Нәтижесінде экранда 5 нүкте пайда болу үшін бұл
85
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
функцияны а-ның қандай кіші аргументі арқылы шақыру керек (міндет-
ті түрде ретімен емес, нүктелер арасында сандар болуы мүмкін)?
def F(a):
if a<l:
return 1
if a*3==0:
print("...")
p=F(a//3)+F (a//4)
else:
print(".")
p=F(a//4)
print(p)
return 2
3.5. СИМВОлдық жолДАР
Python-да қандай деректер типін білесіңдер?
АЅСІІ кодтарын сақтау үшін қандай тип қолданылады?
Символдық жол;
Символдық жол Сим-
Жолдарды инициализа- волная строка - Character
циялау әдістері;
Жолдың кесіндісі деген
string
не.
Бөлік - Срез - Slicing
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Әлемдегі компьютерлердің
көбісі (және көп уақыт бойы)
мәтіндік ақпаратты өңдеумен
айналысады. Әлемде күн
сайын қосымшалардағы ха-
барламаларды санамағанда
18,7 миллиард мәтін
жіберіледі.
Бұл қызықты
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Символдық жол бұл
көрші ұяшықтардың жа-
дында орналасқан сим-
волдар тізбегі. Көптеген
программалау тілдерінде
символдармен жұмыс
істеу үшін арнайы тип-
тегі айнымалылар бар:
символдар және символ-
дық жолдар.
86
Көптеген салаларда мәтіндік құжаттарды
басқару өте маңызды міндет болып табылады.
Сол себептен жолдық операциялар программа-
лаудың қажетті элементі болып табылады.
Жолдарды жариялау
Python программалау тілінде мәтінмен жұ-
мыс істеу үшін str (ағыл. string - жол) арнайы
деректердің жолдық типі қарастырылған. Егер
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
мәтінді бір немесе екі тырнақшаға алса, Python жолдық объектілерді
құрайды (сурет 3.5.1):
>>> 'hello'
'hello'
>>> "Welcome"
'Welcome'
>>>
Сурет 3.5.1. Жолдық
объектілерді құру мысалы
Жолдық айнымалыларды жариялау үшін меншіктеу операциясын
немесе пернетақтадан input - енгізу функциясын пайдаланады:
s='Salem!'
s-input ('Welcome')
Бос жолды да құруға болады:
S='
Көп жолдық жолдарды құру үшін оны үш бірдей немесе қос тырнақ-
шаға алу керек:
long_string='''Bul ote, ote, ote, ote, ote, ote, ote, ote
uzyn jol
Егер жазылатын жолда бір тырнақшаны пайдалану қажет болса, онда
жолды қос тырнақшаға және керісінше енгізуге болады.
s1="I'm a Python programmer!"
s2='adette
"Python" cesi jylan degendi bildiredi'
Жолдарда екі таңба ретінде жазылған арнайы символдар (escape -
басқару тізбегі) қолданылуы мүмкін, бірақ Python оларды бір символ
ретінде көреді:
\п - жаңа жолға өту
\t - табуляция белгісі
\\ - солға қарай көлбеу сызық
- бір тырнақша символы
\" - кос тырнақша символы
Жолдық операциялар
Python программалау тіліндегі жолдарға ар-
налған операциялар:
+ - конкатенация (жолдарды біріктіру);
>>>'Almaty'+' city'
'Almaty city'
* - көбейту (жолды қайталау);
>>>' Abc' *3
'AbcAbcAbc'
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
*+' операторы жолдарды
біріктіру (тіркеу) үшін
пайдаланылады. Бұл
операция кейде конка-
тенация деп аталады.
87
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
[] - индексация (жолдың символына кіруді орындайды).
Жолдың әрбір символының өз реттік нөмірі (индексі) бар.
Символдарды нөмірлеу нөлден басталады:
s 'Def Python'
print(s[0])
print(s[2])
print(s[5])
#'D'
#' f'
# 'y'
Сондай-ақ, теріс индекс бойынша жолдың элементін алуға болады,
бұл жағдайда санақ жолдың соңынан басталады:
s
'Def Python'
print (s[-1])
print(s[-4])
#23'n'
#'t'
Python программалау тіліндегі жолдар сандар сияқты өзгеріссіз қала-
ды. Жолдағы символды өзгерту әрекеті қатеге алып келеді.
>>> 3='Move
>>> s[0]='1'
Traceback (most recent call last):
File "<pyshell#12>", line 1, in <module>
s[0]='L'
TypeError: 'str' object does not support item assignment
>>>
Сурет 3.5.2. Ѕ[0] өзгерту кезінде пайда болатын қате
Жолды өзгерту керек болса, онда ескі жолдың үзінділерінен жаңа
жолды құру қажет.
Бөліктер
Python программалау тілінде жолдың бір бөлігін (жол астын) ерек-
шелеу үшін кос нүктемен бөлінген екі индексті — бөлікті алу операциясы
қолданады:
>>> s='Python programming'
>>> s[7:11])
'prog'
[7:11] - 7 индексімен басталып, 11 индексімен аяқталатын (оны қос-
пағанда) в жолдың бөлігі.
Бөліктермен әртүрлі амалдар жасауға болады:
>>> s[:3] # 0 индексінен 3-ке дейін
'Pyt'
>>> s[:] # барлық жол
'Python programming'
>>> s[::2]
# үшінші аргумент қадам береді (ағымдағы жағдайда бір қадам)
'Pto rgamn'
>>> s[::-1] # 'кері" қадам
88
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
'gnimmargorp nohtyP'
>>> s[:-1] # бөлікті жолдың соңынан санау
'Python programmin'
1-мысал. Біз пайдаланушымен сұхбатқа ұқсас виртуалды сух-
баттасушы программасын жазайық (сурет 3.5.3).
HarryPotter.py -C:\Python Projects\kaz\HarryPot...
File Edit Format Run Options Window Help
print('Senin atyn kim?")
|name=input('Oz atyn men familiandy engiz:')
print('Salem, '+name+'!')
File Edit Shell Debug Options Window Help
kaz\Harry Potter.py
Senin atyn kim?
Ln: 5 Cot: 0
oz atyn men familiandy engiz: Garri Potter
Salem, Garri Potter!
Сурет 3.5.3. Виртуалды
сухбаттасушыға ұқ-
сайтын программа
Ln: 30 Cot 4
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Программаға тұратын жерің мен үй жануарларың туралы сұрақтар қосыңдар.
2. Мүмкін болатын жауаптар үшін тиісті түсіндірмелерді экранға шығарыңдар.
Мысалы: <<Бұл өте әдемі қала», «Бір күні мен сонда болатын шығармын» немесе
<<Қандай сүйкімді жануар!», «Үй жануарларын бәрі жақсы көре бермейді».
3. Қиял мен жасампаздықты пайдалана отырып, сұхбатты жаңа сұрақтармен толты-
рыңдар.
Жолдарды салыстыру
Жолдарға салыстыру операцияларын пайдалануға болады. Егер екі
жолдың барлық символдары тең болса, == операторы true ақиқат мән-
ді қайтарады. Жолдардың символдары регистрге сәйкес болуы керек
(3.5.4-сурет).
*untitled"
О
х
File Edit Format Run Options Window Help
s1='informatics'
Сурет 3.5.4.
опера-
32='programming'
result=s1==s2
#False
циясын пайдалану
үлгісі
result=s1=='Informatics'
result=s1=="informatics'
#False
#True
Ln: 6 Col: 0
89
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Егер екі жол бір-біріне сәйкес келмесе,!= операциясы true ақиқат
мәнді қайтарады (сурет 3.5.5).
*untitled*
File Edit Format Run Options Window Help
s1='informatics'
s2='programming'
result=s1!=s2
result=s2!='Programming'
result-s2!='programming'
#True
#True
#False
х
Ln: 6 Col: 0
Сурет 3.5.5. 1- операциясын пайдалану үлгісі
<, <=, >, >= салыстырудың негізгі операцияларының нәтижелері ре-
гистрге және символдардың алфавиттік тәртібіне байланысты. Мысалы,
«б» жолы «а» жолынан үлкен, себебі «б» символы алфавиттік ретпен
<<А>> символынан кейін тұрады. Ал «а» жолы «А» жолынан үлкен. Егер
жолдың бірінші символдары тең болса, онда келесі символдары салысты-
рылады (сурет 3.5.6):
*untitled*
File Edit Format Run Options Window Help
s1='Organ'
Х
s2='Orkestr'
result=s1>s2
#False
Ln: 4 Col: 0
Сурет 3.5.6. > операциясын пайдалану үлгісі
§1> 2 шарты жалған, яғни $2 мәні ѕ1 мәнінен үлкен, себебі алғашқы
екі таңба тең болса («Or»), бірінші жолдың үшінші таңбасы («g»)
алфавитте екінші жолдың үшінші таңбасына дейін («k») орналасқан, ал
'' символының коды ''-ден кем.
2-мысал. Ұсынылған өлеңмен пайдаланушының білімін тексе-
ретін программа жасайық (3.5.7, а-сурет) және нәтижесін көрейік
(3.5.7, а-сурет).
00
90
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

jri
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
a)
poempy - CAPythonProjects\kaz poem.py (3.7.3)
х
File Edit Format Run Options Window Help
import sys
print('olen saiysy")
print('Olendi jalgastyr.')
print('Eger kinalsan, jaz: esimde jog')
print('')
print('Adam bolam deseniz')
answer-input ()
|it answer=='esimde jog":
print('Yaiymdama. Kelesi joly jalgastyrasyn.'}
sys.exit()
print('Ogan kaigy jeseniz')
|answer=input ()
if answer=='esimde jog':
print('Yaiymdama. Kelesi joly jalgastyrasyn.')
sys.exit()
a)
Python 3.7.3 Shell
File Edit Shell Debug Options Window Help
jects\kaz\poет.ру =====
Olen saiysy
Olendi jalgastyr.
Eger kinalsan, jaz: esimde joq
Adam bolam deseniz
Tileyin, omirin aldynda,
Ogan kaigy jeseniz
esimde joq
Yaiymdama. Kelesi joly jalgastyrasyn.
>>>
Ln: 1 Col: 0
Ln: 41 Col: 4
Сурет 3.5.7. Салыстыру операциясын пайдаланатын
программаның үлгісі
Егер пайдаланушы пернетақтаның көмегімен «есімде жоқ» де-
ген фразаны жазса, онда программа өз жұмысын аяқтайды, әйтпесе
өлеңнің келесі жолы көрсетілетінін ескеру керек. Программаның
мерзімінен бұрын аяқталуы sys модуліндегі exit () командасымен
орындалады.
1. Символдық жол деген не?
2. Жолдарды құрудың түрлі әдістеріне мысалдар келтіріңдер.
3. Берілген нөмірмен жол элементіне сілтеме жасауға бола ма? Оны қа-
лай жасауға болады?
4. Қандай индекс жолдың бірінші символына ие болады?
91
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Берілген нөмірмен жол элементіне неге жаңа мән беруге болмайды?
6. Жолдың конкатенациясын не үшін пайдаланады?
7. Пайдаланушы енгізген жолдың арнайы бөлігін қалай таңдауға болады?
8. Жолдағы символдарды қалай ауыстыруға болады?
9. Жолдағы символдарды қалай өшіруге болады?
10. Берілген жолға ішкі жолды қалай қоюға болады?
1. Программаның фрагментін орындағаннан кейін жол айнымалылары
қандай мәндерге ие болады (кесте 3.5.1)?
Кесте 3.5.1
Айнымалы
Мәні
str1='Hello, World!"
str2=1
str1
str3="""Bul "jolda" ne
str2
'beinelenedi' ?"""
str3
str4='Bul uzyn\njol'
str4
str5
str5='123*4
2. Науқастың ауру симптомдарын анықтайтын науқас пен дәрігердің сүх-
батын көрсететін программаны жазыңдар.
3. Пайдаланушыға жұмбақ жасыратын программаны жазыңдар. Ол қан-
ша дұрыс жауап бергенін есептеңдер.
Мысалы: Ағайынды бәрі:
Шықса көк, түссе сары. (жапырақ)
4. Жасанды интеллекттің ақыл-ой қабілеттерін анықтауға арналған Тью-
ринг тестін көрсететін программа құрыңдар.
Мысалы:
а) Қоңыр аюдың түсі қандай?
ә) Барлық мысықтар балықты жақсы көреді. Менің мысығымның аты
Ақтамақ. Ақтамақ нені жақсы көреді?
б) Еламан Бақтөрені жұбатты, өйткені ол ренжулі еді. Кім ренжулі болды?
в) Үлкен шар үстелдің бетін тесіп өтті, себебі ол пенопласттан жасалған
еді. Пенопласттан не жасалған еді?
Жасанды интеллект әзірге мұндай мәселелерге қабілеті жетпейді. Пайда-
ланушының кім екенін анықтауға тырысыңдар: адам ба, әлде жасанды
интеллект пе?
5. Жолдарды өңдеу әдістерінің көмегімен «пайдаланушы» сөзінен ана-
грамманы шығаратын программа жазыңдар, мысалы, пайда, айда, дала
m.c.c.
1. Жарияланғаннан кейін айнымалылар қандай мәндерге ие болады? Жа-
уаптарынды дәлелдеңдер.
s1
s2
"s-1";
"s-2";
§3 = s1;
1) b
-
s2-=s1;
92
92
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
*
2) b
3) s1
4) s1
b
s2
=
"s-2";
"s1"; s2
"s2"; b s1 = s2;
=
"abed"; s2
"de";
s1s2;
b=s1 <s2;
5) s1 = "abcd": s2 = "ab";
b s1s2;
b=1<= 2; b s2 >= "ab"
2. Келесі жолдарды анықтау үшін my_string-I like Python!" жол бөлік-
терін сипаттаңдар:
'I like Python'
'like'
'I like Python!'
'!nohtyP ekil I'
'Python!'
3.6. ЖОЛДАРДЫ ӨҢДЕУ ФУНКЦИЯЛАРЫ ЖӘНЕ ӘДІСТЕРІ
Символдық жолдардың мәндері қалай беріледі?
Жолдармен қандай операцияларға рұқсат етіледі?
Функциялар мен жолдарды өңдеу
әдістері;
Жолдық типтен сандық типке және кері
түрлендіру әдісі қалай іске асырылады?
Сендер білесіңдер
Ұзындық - Длина - Length
Нүктелік нотация Точечная
нотация - Point notation
Жоласты - Подстрока - Substring
Түйін сөздер
Жолдармен жұмыс істеген кезде әдетте оларды көшіру, қою, жою
немесе іздеуді орындау қажет. Python программалау тілінде жолдармен
жұмыс істеу үшін көптеген кіріктірілген функциялар қарастырылды.
Мысалы, len () (ағылшын тілінен length - ұзындық). Бұл функция пара-
метр ретінде берілетін жолдың ұзындығын анықтайды (сурет 3.6.1).
>>> s='processor'
>>> len(s)
9
Сурет 3.6.1. len() функциясын пайдалану үлгісі
Кез келген символ үшін ord () функциясының көмегімен оның нөмі-
93
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
рін (символ коды) білуге болады. Және керісінше, chr () функциясының
көмегімен сандық код арқылы символды анықтауға болады (сурет 3.6.2).
>>> ord('D')
68
>>> chr(70)
'F'
>>>
Сурет 3.6.2. Символ кодын және коды бойынша
символды анықтаудың мысалы
Сандарды str () функциясының көмегімен жолдарға түрлендіруге бо-
лады. Егер жол сандар мен белгілердің тізбегі болса, онда оны int ()
функциясының көмегімен бүтін санға айналдыра аламыз, ал float()
функциясын қолданып нақты мәнге айналдыруға болады (сурет 3.6.3).
>>> str(123)
'123'
>>> int('456)
456
>>> float('3.1414926')
3.1414926
>>>
Сурет 3.6.3. Санды жолға және кері түрлендірудің мысалы
Жолдарды форматтау
Python-дағы форматтау - бұл жолдарды басқару құралы. Кейде про-
грамманың орындалу процесінде алынған деректер қойылған жолды
құру қажет болған жағдайлар туындайды. Бұл үшін format() әдісі пайда-
ланылады. Мысалы:
>>> 'Hello, {}!'.format('world")
'Hello, world!'
Формат жолында фигуралық жақшаға {} алынған ауыстыру өрісі
өзгеріссіз көшірілетін мәтін ретінде қарастырылады. Ал ауыстыру өрісі
format функциясының аргумент мәндерімен толтырылады.
Жоғарыда келтірілген мысалда, жолдың шығарылу форматын анық-
тау үшін, 'Hello, {}!'.format('world") деген жазу пайдаланылды. Бұл нүк-
телік нотация деп аталады, яғни жол объектісіне format әдісі қолда-
нылады деген мағынаны береді.
Егер жолға бірнеше мәндерді қою қажет болса, онда формат жолында
нөмірленген ауыстыру өрістерінің сәйкес саны көрсетілуі керек.
94
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
a - "Python is as simple as {0}, {1), (2)".format("a", "b", "с")
print (a) 'Python is as simple as a, b, c'
b = "Python is as simple as {1}, {0}, {2}".format("a", "b", "с")
print(b) # 'Python is as simple as b, а, ст
Сурет 3.6.4. format () функциясын пайдалану мысалы
Сандық деректерді форматталған түрде шығару үшін формат специ
фикаторы колданылады: а - бүтін сандар үшін, f - тұрақты нүктесі бар
нақты сандар және е жылжымалы нүктелі экспоненттік формат.
Мысалы:
>>> 5 = "{:5d}".format(123)
>>> 5
'123'
Нәтижесінде 123 саны бес позицияда форматында (бүтін) жазыла-
ды, яғни жолдың басында екі бос орын болады:
х=54.321
s1 = "{:6.2f}".format(x)
#s=".54.32"
s2 - "(:10.2e)".format(x) #s- 0.5.43e+01"
1-де х айнымалысының мәні бөлшек бөлігінде 2 таңбасы бар, алты
позицияда жазылады. 2-де бөлшек бөлігі, 2 таңбасы бар, 10 позицияда
жазылады.
Жолдарды өңдеу әдістері
upper () және lower () әдістері жолды жоғарғы және төменгі регистрге
түрлендіреді (3.6.5-сурет).
3="One Two Three"
s1=s.upper ()
32=s.lower()
#31="ONE TWO THREE"
#32="one two three"
Сурет 3.6.5. upper() жәнe lower() әдістерін пайдалану үлгісі
split әдісі (ағылшын тілінен split - ыдырату) берілген бір бөлгішке
сәйкес жолды бөлу үшін қолданылады (үнсіз келісім бойынша бос орын):
>>> s=' red blue orange white'
>>> s1 s.split()
>>> s1
['red', 'blue', 'orange', 'white']
>>> 5 = '/usr/local/bin'
>>> s.split('/')
['', 'usr', 'local', 'bin']
95
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
isdigit әдісі жолда сандардың болуын анықтайды. Егер жолда сан-
дардан басқа ештеңе болмаса, true мәнін қайтарады және кері жағдайда
false мәнін қайтарады (сурет 3.6.6):
31="Computer"
print(s1.isdigit()) #False
52="1024"
print(32.isdigit()) #True
Сурет 3.6.6. isdigit() әдісін
пайдалану үлгісі
find әдісі жоластын (подстрока) іздеу үшін пайдаланылады. Егер
жоласты табылса, бірінші кірудің позициясын қайтарады. Кері жағдай-
да - 1 қайтарылады. find функциясын іздеу аймағының басы мен соңын
анықтайтын қосымшаны екі параметрмен шақыруға болады. rfind әдісі
(ағылшын тілінде reverse find) жолға жоластының соңғы кіруін іздеу
үшін пайдаланылады (сурет 3.6.7).
31="информатика"
32="форма"
роз=s1.find(32)
pos=31.find("тик")
роз=31.find("a",7)
pos-s2.find(s1).
pos=31.find("и",3,10)
роз-31.rfind("и")
#2
# 7
# 10
# 8
# -1
48
Сурет 3.6.7. find () және rfind ()
әдістерін пайдалану үлгісі
replace әдісі жолдағы бір жоластын басқа жоластымен ауыстырады:
>>> S='АВCIACFIA'
>>> s.replace('IA', 'JOQ')
'ABCJOQCFJOQ'
1-мысал. Жолдың барлық "а" әріптерін әріптеріне ауысты-
ратын программаны жазайық. Мұны орындау үшін жолдың ұзын-
дығын анықтаймыз және циклдің бірінші символынан соңғы сим-
волына дейін олардың 'а'екенін тексереміз. Егер келесі символ "а"
болса, оны -ға ауыстырамыз (сурет 3.6.8).
str1.py C:/Python Pr...
File Edit Format Run Options Window
Help
Python 3.7.3....
3 = input("Joldy engiz:" ) File Edit Shell Debug Options
s1 =
со
96
96
Ln: 7 Col: 4
Window Help
for c in s:
if c "a": c "b"
31=51+ с
Joldy engiz: abracadabra
bbrbcbdbbrb
print (31)
Ln: 1 Col: 24
Сурет 3.6.8. Жолдағы бір символды басқа символмен
ауыстыру программасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ос
Бұл мысалда біз жолды символ бойынша тексереміз. Бұл үшін
for c in s циклін қолданамыз. Ол в жолындағы символдарды ке-
зекпен белгілейді. Егер келесі символ «а»-ға тең болмаса, оны
нәтиже жолына өзгертпей жазамыз. Өйтпесе, оны «Ь» символымен
ауыстырып, сондай-ақ res жолына қосамыз.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Программаға «ь» әрпін «а» әрпіне ауыстыратын команда қосыңдар.
2. Программа фрагментінің нәтижесінде экран бетіне не шығады (сурет 3.6.9)?
str2.py - C:/PythonPr...
File Edit Format Run Options Window
Help
s = input(" Joldy engiz:" )
res = ""
for c in s:
if c == "а": c = "b"
if c == "b": с = "а"
res res+ C
print (res )
Ln: 7 Col: 13
Сурет 3.6.9. Түрлендірілген
программада жолдың бір символын
басқамен ауыстырудың фрагменті
3. Программа жұмысының нәтижесі төмендегідей болуы үшін кодқа қандай өз-
герістер енгізу керек (сурет 3.6.10)?
2 Python 3.7.3...
х
File Edit Shell Debug Options
Window Help
Joldy engiz:abba
baab
>>> |
Ln: 11 Col: 4
Сурет 3.6.10. Жолдың бір символын
басқамен ауыстыру программасының
жұмыс нәтижесі
4. Программаға символдар регистрін ескеретін өзгеріс енгізіңдер (кіші әріптерді
ғана емес, бас әріптерді де ауыстыру).
5. Программаны бір символды ғана емес, берілген жоластын іздеу және ауысты-
ру үшін түзетіңдер.
7-4412
1. Жол типтері жасалатын қандай операцияларды білесіңдер?
2. Жолдағы символдар санын қалай анықтауға болады?
3. Пайдаланушы енгізген жолда белгілі бір символдың барын және қай
жолда орналасқанын қалай анықтайды?
97
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

98
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Берілген жолда «abe» жоласты қанша рет кездесетінін есептейтін про-
грамма жазыңдар.
2. Мәтін берілген. Осы мәтіннен бос орынсыз жаңа жолды алыңдар.
3. Символдық жолын енгізіп, оның палиндром екенін тексеріңдер (па-
линдром екі бағытта да бірдей оқылады, мысалы, «қазақ»).
4. Орыс әріптері, бос орындар және тыныс белгілерін қамтитын жолды
шифрлендер: әрбір әріпті алфавиттен одан кейінгі әріппен ауыстырыңдар
(«Я» әрпін «а» әрпімен), кіші әріпті бас әріпке, бас әріпті кіші әріппен
ауыстырыңдар.
5. Пернетақтаның көмегімен енгізілген мәтінді Морзе кодын пайдаланып,
нүктелер мен сызықшалардың қатарына ауыстырыңдар (сурет 3.6.11).
А.-
и ..
Р.-.
Б
й
с
Ш
Щ
B
K
T
Ъ .--.-.
г--.
Л
у
bl ----
Д -..
M
--
Ь -..-
E.
H
x
3-
Ж ...-
о
Ц
Ю..--
п
Ч
Я .-.-
Сурет 3.6.11. Морзе алфавиті
Программаның фрагменттерін орындағаннан кейін экран бетіне нені көр-
сетеді? Кіріс деректерге мысалдар келтіріп, экранда пайда болатын нәти-
жені анықтаңдар.
str="ftp://dl.dropbox.com/u/Magick_py/py_magick3.pdf"
print (str.find('/').
print(str[4])
print(str.find('/', 8, 18))
print(str[8:18])
print(str.find('/', 8, 22))
print (str.rfind('/'))
print(str[2::2])
print(str.isdigit())
print(str[4])
print(str[4])
х=561.345
str= "{:8.1f}".format(x)
print(str)
str= "(:12.4e}".format(x)
print(str)
y=float(str)
print (y).
y=int(str)
print (y).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3.7. ФАЙЛДАР
Файл деп нені айтады? Файл атауы деп нені түсінеді?
Қандай файл түрлерін білесіңдер?
Программалаудағы
Файл - Файл
File
файл типтері;
Файлды ашу және жабу
әдістері;
қалай оқу керек?
Файлдағы ақпаратты
Сендер білесіңдер
Мәтіндік файл - Тексто-
вый файл - Text file
Екілік файл - Двоичный
файл - Binry file
Түйін сөздер
Көптеген компьютерлік программалар файлдармен жұмыс істейді,
сондықтан файлдарды құру, жою, оқу және ашу қажеттілігі туындайды.
Программалауда екі типті файлдар бар:
• жолдың аяқталуын символдың көмегімен бөліп көрсететін жолдарға
бөлінген мәтінді қамтитын мәтіндік файл;
• екілік түрдегі кез келген форматтағы және кез келген ұзындықтағы
деректерді қамтитын екілік файл.
Біз тек мәтіндік файлдарды қарастырамыз.
Файлмен жұмыс істегенде келесі кезеңдерді таңдауға болады:
• файлды ашу;
• файлда енгізу/шығару операцияларын жүзеге асыру;
• файлды жабу.
Файлды ашу және жабу
Файлды оқып немесе оған кез келген деректі жазбас бұрын оны ашу
керек.
Файлдың ашылуы open функциясымен жүзеге асады, оған екі пара-
метр беру керек. Бірінші параметр ашылатын файлдың атауы жазыла-
тын str типінің мәніне ие.
Екінші - бұл str типінің мәні, егер файл деректерді оқу үшін (read)
ашылған болса, онда «г»-ға, егер жазу (write) үшін ашылса, «w»-ға тең, со-
нымен бірге файлдың мазмұны тазаланып отырады және деректерді файл
соңына қосу қажет болса, онда «а»-ға (арpend) тең. Егер екінші параметр
берілмесе, онда файл оку режимінде ашылған деп саналады.
99
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы:
my_file = open('file.txt')
fin open ('file1.txt', 'r')
fout open ('file2.txt', 'w')
fapp = open('file3.txt', 'a')
Файлмен жұмыс аяқталғаннан кейін, жадта орын босату үшін оны
жабуды ұмытпаған жөн. Бұл close() файл әдісімен жасалады. Мысалы:
fin.close()
fout.close()
Осыдан кейін файлмен жұмыс істеуге (оқу, жазу) болмайды.
Файлдан ақпаратты оқу
Файлды оку режимінде ашқаннан кейін ондағы деректерді оқуға бо
лады. Файлдан деректерді оқу түрлі жолдармен орындалуы мүмкін:
- толығымен (файлдың барлық мазмұнын);
- символ бойынша (байт);
- жол бойынша.
read() файл әдісімен файлдың барлық деректерін алуға болады. Егер
read() әдісіне бүтін сандық параметрі берілсе, онда символдардың беріл
ген санынан аспайтындай оқылады. Мысалы, read (1) әдісін пайдаланып,
файлды байт бойынша оқуға болады.
1-мысал. Бізде text.txt файлы бар делік (сурет 3.7.1). Ондағы
А деректерді оқу керек.
Python 3.7.3 Shell
File Edit Shell Debug Options Window Help
>>> fin=open('text.txt')
>>> fin.read(1)
>>> fin.read(11)
'ne
1 - 1\n'
>>> fin.read(13)
| text.txt ....
-
'two - 2 - II\n"
File Edit Format View Help
one -1-1
>>> fin.read()
'three - 3 - III\nfour
4 - IV'
two-2-II
>>> fin.read()
a)
Ln: 23 Col: 4
a)
three-3 - III
four-4-IV
100
Сурет 3.7.1. read() әдісін пайдалану үлгісі және нәтижесі
Алдымен '0' символына тең болатын бірінші байт оқылады. Со-
дан кейін оқылған келесі 11 байт - 1 - I\п'жолын шығарады.
Сол сияқты, біз 13 символдан тұратын мәтіннің үшінші жолын
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ji
шығарамыз ("\n' қоса алғанда). Келесі read() шақыруы қалған бар-
лық мәтінді оқиды. Осыдан кейін, fin файл типінің объектісі бос
болады және одан деректерді қайта алу мүмкін болмайды. Мұны
орындау үшін файлды жауып, оқу үшін оны қайта ашу керек.
Файлды жол бойынша оқу үшін readline () әдісі бар:
>>> my_file = open('text.txt')
>>> my_file.readline()
'one - 1 - I\n'
>>> my_file.readline()
'two - 2 - II\n'
>>> my_file.readline()
'three - 3 - III\n'
>>> my_file.close()
Readlines () әдісі барлық жолдарды бірден оқиды және тізім
жасайды:
>>> my_file = open('text.txt')
>>> my_file.readlines()
[one-1-I\n', 'two-2-II\n', 'three 3 III\n', 'four-4-IV" ]
>>> my_file.close()
Файл типі объектісі итерацияланатын объектілерге жатады.
Сондықтан деректерді оқу әдістерін пайдаланбай бірден циклде
оқуға болады:
for i in open ('text.txt'):
print(i)
one - 1 - I
two
-
2
-
II
-
III
IV
-
three
four - 4
3
-
>>>
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Итерацияланатын
объектілер өз эле-
менттері арқылы
кезекпен өту мүмкін-
дігін береді.
Бір жолдан бірнеше деректерді оқу үшін split () әдісін қолда-
нуға болады. Ол жолды аргументтер ретінде жіберілетін жолдың
белгіленген бөліктерінің тізімін қайтаратын бос орындарға (үнсіз
келісім бойынша) немесе символдарға бөледі. Мысалы:
>>> my_file open('text.txt')
>>> blocks= my_file.readline().split()
>>> blocks
[`one', ', 'M', '-', 'I']
101
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Y
ос
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Python программасында файлдарды оқу және өңдеуді жеңіл-
детуде қолданатын оператор бар. with операторы файлды авто-
матты түрде ашады және жұмыс аяқталғаннан кейін оны жауып
тастайды.
with open('text.txt') as my_file:
for line in my_file:
print(line)
2-мысал. Мәтіндік файлдағы сөздің санын анықтау (сурет 3.7.2).
extractWords.py - C:/PythonProjects/extr...
File Edit Format Run Options Window Help
with open('data.txt') as file:
text = file.read()
text = text.replace(".", "").replace(".", "")
words = text.split()
print (len (words))
х
Ln: 8 Col: 0
Сурет 3.7.2. Сөздің санын санау программасы
'data.txt файлын ашыңдар және оны file айнымалысымен
байланыстырыңдар. Содан кейін файлдың мазмұнын text жол-
дық айнымалысында оқыңдар. replace әдісі мәтіннен пунктуация
таңбаларын жояды, сөз тек бос орындармен бөлінеді. Содан кейін
split әдісін пайдаланып, мәтіннен сөзді белгілеңдер. len функция-
сымен words тізіміндегі сөздердің санын санаңдар.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Ерекшеленген сөздерді басып шығаратын команданы программаға қосыңдар.
2. Мәтінде "?' және '!'тыныс белгілері бар болса, программаға қандай өзгерістер
енгізу керек?
3. Программадағы сөздерден басқа жолдар мен әріптер есептелетіндей етіп, про-
грамманы өзгертіңдер.
102
1. Файлды ашу режимдерін атаңдар.
2. Файлды қалай ашуға және қалай жабуға болады?
3. Мәтіндік және екілік файлдар арасында ішкі мазмұн құрамы бойын-
ша қандай айырмашылық бар? Мәтіндік файл екілік файлдың ерекше
жағдайы деп айтуға бола ма?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. Неліктен программамен ашылған файл әдетте бұғатталады және басқа
программалар оған кіре алмайды?
5. Файлдық айнымалы деген не? Неліктен файлмен жұмыс істеу кезінде
файл атауы емес, файл айнымалысы қолданылады?
6. Бір ғана файл айнымалысы бірнеше файлмен жұмыс істеу үшін қол-
даныла ала ма?
7. Файлдан деректер оку қалай жүзеге асырылады?
8. Файлдан жоласты деректерін оқуды қалай ұйымдастыруға болады?
Мысал келтіріңдер.
1. Файлдан мәтінді оқып, А әрпінен басталатын сөздерді қамтитын жол-
дарды ғана көрсетіңдер.
2. Файлда емтихан қорытындылары туралы мәліметтер бар. Әрбір жолда
бос орындармен бөлінген тегі, аты және нөмірі бар: «Тегі> <<Аты>> <<балл
саны>. Жоғары балл алған оқушылардың тегін және атын шығарыңдар.
3. Бүтін сандар мен сөздерді қамтитын файлдың мәтіні берілген. Осы
жолдағы сандардың тізімін алатын программаны жазыңдар. Мысалы,
<mars2015 code72b 39» жолынан [2015, 7, 2, 39] тізімі алынуы керек.
1. fin - open('file.txt') файлынан жолды оқитын команда:
A) getline(fin);
B) read(fin);
c) fin.readline();
D) fin.read().
2. fin - open('file.txt') файлынан символды оқитын команда:
A) fin.read(1);
B) read(fin);
c) fin.readline();
D) fin.read().
3. fin - open('file.txt') файлынан барлық ақпаратты оқитын команда:
A) readall(fin);
B) fin.readline();
C) read(fin);
D) fin.read().
4. data.txt файлы қандай мәтінді құрайды (сурет 3.7.3)?
data.txt - Notepad
File Edit Format View Help
Жалпақ әлемді аузыңа қарату үшін рухани ерлік керек,
жалпақ әлемге қысылмай, қымтырылмай қарау үшін
рухани байлык керек.
Әбіш Кекілбаев
Сурет 3.7.3. data.txt файлының үлгісі
Х
103
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Программа жұмысының нәтижесінде экран бетіне не шығарады (сурет
3.7.4)? Неліктен?
filename = "data.txt"
with open (filename) as my_file:
3 = my file.read()
print(s)
with open(filename) as my_file:
3 = my_file.readlines ()
print(s)
with open(filename) as my_file:
for s in my_file:
print(s.strip())
Сурет 3.7.4. Файлдан
оқудың әртүрлі жолдары
қолданылатын программа
3.8. ФАЙЛДАРМЕН ЖҰМЫС
Python-да қандай файл типтерін білесіңдер? Файлды ашу және
жабу әдістерін атаңдар. Файлдан деректерді оқу әдістерін атаңдар.
Мәтіндік файлға ақпа-
ратты жазу жолдары;
Файлдық операциялар-
ды орындаудағы қа-
телерді тексеру тәсіл-
дері;
Файл соңының белгісі.
Сендер білесіңдер
Файлдан оқу - Чтение из
файла - Read from file
Бастапқыда file сөзімен
оның мазмұны емес жад
Файлға жазу Запись в файл құрылғысы аталған. Мы-
- Write to file
Қатені бақылау - Контроль
ошибок - Error control
Түйін сөздер
Файлға ақпарат жазу
салы, ІВМ 305 машина-
сында пайдаланылған ІВМ
350 дискілері diskfiles деп
аталды.
Бұл қызықты
Деректер файлға жазылған символдардың санын қайтаратын write ()
әдісін пайдаланып шығарылады. Параметр ретінде оған бір жол беріледі.
Егер жұмыс каталогында аталған атаумен файл болмаса, ол құрылады,
егер атауы бар файл болса, ол қайта жазылады. Бұл әдіс '\n' жолдың
соңғы символын (стандартты шығару кезінде print функциясы басып
шығаратындай) басып шығармайды, сондықтан файлдағы жаңа жолға
өту үшін \\' символын шығару керек.
104
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы:
>>> f1 = open('text1.txt', 'w")
>>> fl.write('Hello world!\n')
13
>>> fl.write('1 2 3\n")
6
>>> f1.close()
Жазу үшін ашылған файлды оқуға болмайды. Ол үшін оны жауып,
кайта оқу үшін ашу керек.
Арнайы шығару үлгісін пайдаланып, файлға жазуға болады. Мыса-
лы, екі санның қосындысының нәтижесін файлға жазу:
f1.write('{:d} + {:d} - {:d}\n'.format(x, y, x+y))
Бұл мысалда {:} үлгілерінің орнына format әдісінің параметрлерінің
мәні тізбектей ауыстырылады (бірінші х, содан кейін у және х + у).
writelines () әдісін пайдаланып, файлға итерацияланатын тізбекті
(мысалы, жолдар немесе сандар тізімі) жазуға болады.
>>> list = [0,1,2,3,4]
>>> f2 = open('text2.txt','w')
>>> f2.writelines('%s\n' $i for i in list)
>>> f2.close()
>>> open('text2.txt').read()
'0\n1\n2\n3\n4\n'
Енгізу операциялары кезінде файлдың соңына
жеткенін тексеру
Файлдармен жұмыс істегенде, көбінесе мәтіндік файлда алдын ала
қанша және қандай мәндер сақталғаны белгісіз. Файлдың соңына жеткен
сәтті жіберіп алмауға тырысу керек. Егер файлдың соны табылса, read ()
және readline () әдістері бос жолды қайтарады. Бұл әдісті мәтіндік файл-
ды жоласты оқып-үйрену мысалында қарастырайық.
with open('file.txt') as my_file:
while True:
line = my_file.readline()
if not line: break
print(line)
while циклінде файлдың соңына жеткенше жолдарды оқиық. Бос
жолдың line айнымалысын алған кезде, оқу циклі break операторымен
аяқталады.
105
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Файлдық операцияларды орындау қателерін тексеру
Файлдық операциялар, мысалы, файлдарды ашу және жабу ка
телердің ең ықтимал көздерінің бірі ретінде белгілі. Программалар
сенімділігін арттыру үшін әдетте файлдық операция сәтті немесе сәтсіз
аяқталғаны әрқашан тексеріледі. Файлды ашу әрекеті орындалған соң,
файлдың ашылғанына және оқуға немесе жазуға дайын екеніне көз жет
кізу керек. Дискінің толып қалуы, пайдаланушы жазу кезінде қолданып
отырған файлды жойып алуы және файлдың орын ауыстыруы және т.б.
мүмкін. Қателердің бұл түрлерін ерекше жағдайларда өңдеу арқылы ал-
дын алуға болады:
# Файлды ашу кезіндегі қате
try:
with open('file.txt') as my_file:
print(my_file.read())
except:
# кате бар кезде орындалады
print('Error opening file')
Бұл мысалда әдеттегі кодты try/except конструкциясының ішіне са-
ламыз. Егер қате пайда болса, хабарламаны экран бетіне шығарамыз.
1-мысал. file.txt мәтіндік файлды құру және оған нақты сан-
дарды жазу (сурет 3.8.1).
file OfNumber_py C:/PythonProjects/file OfNumbe....
File Edit Format Run Options Window Help
from random import random
n=int(input('n=? "))
numbers-[random() for i in range (n)]
print (numbers)
with open('file.txt','w') as my_file:
my file.writelines('% 6.21' si for i in numbers)
with open('file.txt') as my_file:
Сурет 3.8.1. Мәтіндік
файлды құру програм-
масының мәтіні
106
print(my_file.read())
Ln: 1 Col: 0
Программаның нәтижесінде қарапайым мәтіндік редактор арқы-
лы көруге болатын file.txt мәтіндік файлы құрылады (сурет 3.8.2).
Pytho...
File Edit Shell Debug
Options Window Help
n-? 3
[0.9510305707898052,
0.46774949741079563,
0.6668640171422858]
0.95 0.47 0.67
х
Ln: 8 Col: 4
|file.txt ...
-
File Edit Format View Help
0.95 0.47 0.67
Сурет 3.8.2. Программаның нәтижесін консольдық және файлдық шығару
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Программаның бірінші жолын from random import uniform командасымен
ауыстырыңдар, ал үшінші жолдағы random()-ды uniform(0,100)-ға ауыстырыңдар.
Файлға не шығады? Неліктен?
2. Файлдағы сандар бағанда жазылуы үшін программаны өзгертіңдер.
3. Кездейсоқ сандар емес, пайдаланушы берген сандар енгізілетіндей етіп, про-
граммаға қандай өзгерістер енгізу керек?
ji
2-мысал. file.txt мәтіндік файлында нақты сандар сақталады,
оларды экранға шығарып, қосындысын есептеу (сурет 3.8.3).
fileSumOfNumber.py -C:\PythonProj...
File Edit Format Run Options Window Help
s=0
try:
with open('tile.txt') as my_file:
numbers=my_file.readline).split()
print(numbers)
for i in numbers:
s+-float (i)
print(sum-87-2f" 83)
except:
print('Error opening file')
х
Ln: 1 Col: 0
Сурет 3.8.3. Файлдан сан-
дарды оқу программасы
Программа кодын try/except конструкциясына орналастыра-
йық. my_file файлын оқу режимінде ашайық. Егер файлды ашу қате
болса, осындай файлдың жоқтығын көрсететін хабарлама шығады
және программа аяқталады. my_file файлында жолды оқып, одан
тізімді жасаймыз. Тізім элементтері нақты сандары бар жоласты-
лары болады. Циклде тізім элементтерін іріктейміз. Оларды накты
форматқа айналдырып, қосындысын аламыз. Программаның нәти-
жесі 3.8.4-суретте көрсетілген.
Python 3.7.3 Shell
File Edit Shell Debug Options Window Help
['0.95, 0.47', '0.67']
sum=
2.09
х
Сурет 3.8.4. Программа
нәтижесі
Ln: 7 Col: 4
1. Деректер файлы деген не? Анықтама беріңдер.
2. Стандартты енгізу / шығару операцияларына мысал келтіріңдер.
3. Python файлдарымен жұмыс істеу үшін қандай мүмкіндіктер береді?
4. Файлды оқу қалай ұйымдастырылады?
5. Файлдағы деректердің аяқталғанын қалай анықтауға болады?
107
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

108
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Қандай жағдайларда файлдағы деректердің мөлшерін білу керек және
қандай жағдайларда керек емес?
7. Қандай жағдайда бір уақытта бірнеше файлды ашу керек?
1. Файлдан мәтінді оқып, басқа файлға А әрпінен басталатын сөздерді
қамтитын жолдарды ғана сақтаңдар.
2. Мәтіндік файл бар. Барлық жолдарды «0» символын «1» символымен
және керісінше ауыстырып, басқа файлға қайта жазыңдар.
3. Файл бүтін сандармен жазылған. Ең үлкен және ең кіші санды тауып,
басқа файлға жазыңдар.
4. Файлдан мәтінді оқып, «самокат» сөзін «самолет» сөзімен ауыстырып,
басқа файлға жазыңдар.
1. 'file.txt' файлына 'Python' жолын жазатын программаның фрагменті:
A) fin = open('file.txt','w')
fin.write('Python')
close(fin)
B) fout - open('file.txt')
fout.write('Python')
close(fin)
c) fin = open('file.txt','w')
fin.writelines("%s\n' %i for i in 'Python')
close(fin)
D) fout - open('file.txt','г')
fout.writelines('Python')
close(fout)
2. 'file.txt' файлына [1, 2, 3] тізімінің жолын жазатын программаның
фрагменті:
A) fin = open('file.txt','w')
fin.write([1, 2, 3])
close(fin)
B) fout - open('file.txt')
fout.write([1, 2, 3])
close(fin)
c) fin = open('file.txt','w')
fin.writelines("%s\n' %i for i in [1, 2, 3])
close(fin)
D) fout - open('file.txt','w')
fout.writelines([1, 2, 3])
close(fout)
3. Берілген бүтін сандар файлында үшке еселі сандарды санап, нәтижені
екінші файлға жазыңдар. Ұсынылған программалық кодтағы қателерді
түзетіңдер (сурет 3.8.4). Файл операцияларының орындалуының дұрыс-
тығын тексеруді қосыңдар.
f1=open('file2.txt','w')
with open('filel.txt') as f2:
while True:
st = f1.readline().replace('\n','')
print(st)
if not st: break
lst=st.split()
for i in lst:
if 183--0:
f2.write(i+' ')
Сурет 3.8.4. Файлдық енгізу/шығару программасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3.9. СҰРЫПТАУ ӘДІСТЕРІ
Деректердің қандай түрі жиым деп аталады?
Жиымдарды инициализациялау жолдарын атаңдар.
Сұрыптау дегеніміз не; Сұрыптау Сортировка -
Сұрыптау әдістерін
жіктеу;
Қарапайым сұрыптау
әдістері.
Сендер білесіңдер
Sorting
Таңдау әдісі - Ме-
тод выбора - Selection
method
Көпіршікті сұрыптау -
Пузырьковая сортиров-
ка - BubbleSort
Түйін сөздер
Қазіргі заманғы сұрыптау
әдістерінің алғашқы прототиптері
ХІХ ғасырда пайда болды. АҚШ-
та халық санағының деректерін
өңдеуді жеделдету үшін 1890
жылы разряд бойынша сұрыптау
әдістеріне негізделген Холлерит
сұрыптау машинасы жасалды.
Бұл қызықты
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Егер деректер массивін-
де бірдей элементтер
бар болса, онда кеміме-
ген немесе артпаған су-
рыптау туралы айтады.
Көптеген есептерде деректер элементтерін
өсу немесе кему тәртібімен орналасатындай етіп
ауыстыру қажет. Мұндай деректер реттелген, ал
оларды алу процесі сұрыптау деп аталады. Сұрып-
тау ақпараттың үлкен көлемін өңдеу кезінде қол-
данылады. Деректер реттелген болса, көптеген
деректерді өңдеу процестері жеңіл орындалады.
Реттелген деректер телефон кітапшаларында,
кітапханаларда, сөздіктерде, қоймаларда және қажетті ақпаратты іздеу
жүргізілетін барлық жерде кездеседі.
Сұрыптау әдістері ішкі (деректер жедел жадқа орналастырылған
кезде) және сыртқы (деректер сыртқы тасымалдағыштарда орналас-
тырылған кезде) болып жіктеледі. Сыртқы сұрыптау жұмысқа жедел
жадқа орналастыруға болатын элементтерден әлдеқайда көп элементтер
қолданылған жағдайда қолданылады.
Көптеген сұрыптау әдістері бар. Әртүрлі әдістерді әзірлеу мақсаты -
салыстыру мен элементтердің орын ауыстыруының аз санына жету. Су-
рыптау әдістері қарапайым, бірақ баяу жұмыс істейтін және жақсар-
тылған - күрделірек, бірақ тиімді болып бөлінеді.
Қарапайым сұрыптаулар
Қарапайым сұрыптауларда N компоненттен тұратын массивті ретке
келтіргенде С*N² әрекет орындалады, мұндағы С- қандай да бір тұрақты.
Таңдау әдісімен сұрыптау
Сұрыпталатын тізбекте массивтің басындағы элементпен орын ауыс-
тыратын ең кіші элементті іздейміз. Осылайша тізбектің бірінші элементі
109
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
сұрыпталады. Массивтің қалған бөлігін дербес массив ретінде қарастыра-
мыз, онда ең кіші элементті іздеу және қысқартылған массивтің бірінші
элементімен алмасу жүргізіледі. Әрекеттер массивте бір элементке дейін
азайғанша қайталанады.
1-мысал. 49, 13, 92, 7, 71, 65, 83 массивін таңдау әдісімен сұрыптау.
Ең кішкентай элемент 7-ні бірінші элементпен орын ауыстырамыз.
49 13 92 7 71 65 83
Тізбектің бірінші элементі сұрыпталды.
7 13 92 49 71 65 83
Қалған сұрыпталмаған массивтің ең кішкентай элементі - 13. Ол
қысқартылған массивтің бірінші орнында тұр және сондықтан элемент-
терді ауыстыру жүзеге асырылмайды.
7 13 92 49 71 65 83
Кіші элемент 49-ды массивтің сұрыпталмаған бөлігінің бірінші эле-
менті 92-мен орнын ауыстырамыз.
7 13 49 92 71 65 83
Массивтің сұрыпталмаған бөлігінде бір элемент қалғанша ұқсас әре-
кеттерді жалғастырамыз.
7 13 49 65 71 92 83
7 13 49 65 71 92 83
7
13 49
65 71 83 92
110
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Егер массивте N элемент болса, онда A[i]..A[N] (массивтің сұрыптал-
маған бөлігі) массивінен кіші nMin элементінің нөмірін N-1 рет табуға
тура келеді. Егер і!= nMin болса, онда A[i] және A[nMin] элементтерінің
орнын ауыстырамыз. Ең аз элементті іздеу циклде орындалғандықтан,
сұрыптау алгоритмі кіріктірілген циклдер болып табылады. Таңдау әдісі-
мен массивті сұрыптау программасы 3.9.1-суретте көрсетілген.
sortvibor2.py C:\PythonProjects\sortvibor 2.....
File Edit Format Run Options Window Help
def sel sort(array):
for i in range (len (array) - 1):
m = i
j=i+1
while j < len(array):
if array[]] < array[m]:
m=j
j = j +1
array[i], array[m] = array[m], array[i]
A[49, 13, 92, 7, 71, 65, 831
print (A)
sel sort(A)
print('.
print (A)
х
Python 3.7.3 Shell
<
File Edit Shell Debug Options Window
Help
[49, 13, 92, 7, 71, 65, 83]
[7, 13, 49, 65, 71, 83, 92]
>>>|
Ln: 8 Col: 4
Сурет 3.9.1. Массивті таңдау әдісімен сұрыптау программасы
Көпіршікті сұрыптау (алмасуды сұрыптау)
Тура алмасумен сұрыптау алгоритмі барлық элементтер сұрып-
талғанға дейін көршілес элементтердің жұптарын салыстыру және алма-
су қағидаларына негізделген. Егер массивтерді көлденең құрылым емес,
тік құрылым ретінде қарастырсақ, онда элементтерді суы бар ыдыстағы
көпіршіктер ретінде елестетуге болады, әрі әрқайсысының салмағы оның
мәніне сәйкес келеді. Бұл жағдайда әрбір өту кезінде бір көпіршік оның
салмағына сәйкес деңгейге дейін көтеріледі. Сондықтан бұл әдіс «көпір-
шікті сұрыптау» деп аталды.
2-мысал. 49, 13, 92, 7, 71, 65, 83 массивін көпіршікті сұрыптау әдісі-
мен сұрыптау.
Алдымен соңғы элементті алдыңғы элементпен салыстырамыз. Егер
төменгі элемент жоғарғы элементтен аз болса, олардың орнын ауысты-
рамыз. Содан кейін келесі элементтер жұбын және т. б. қарастырамыз
(сурет 3.9.2).
111
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
49
49
49
49
49
49
7
13
13
13
13
13
7
49
92
92
92
92
7
13
13
7
7
7
7
92
92
92
71
71
65
65
65
65
65
65
65
71
71
71
71
71
83
83
83
83
83
83
83
Сурет 3.9.2. Көпіршікті сұрыптау алгоритмінің бірінші өту нәтижесі
Бірінші жұп: 83 және 65 — дұрыс реттілікпен орналасқан. Массивке
өзгерістер енгізбейміз. Екінші жұпта 65 <71. Олардың орнын өзгертеміз.
Үшінші жұп: 65 және 7-де дұрыс орналасқан. Төртінші жұпқа (7 < 92 )
алмастыру қажет. Сондай-ақ, 7 және 13, содан кейін 7 және 49 жұптары-
ның орындарымен ауыстырамыз (сурет 3.9.3).
49
7
49
7
7
13
49
13
13
13
13
13
92
13
49
49
49
49
49
7
92
65
65
65
65
65
71
65
92
71
71
71
71
65
71
71
92
83
83
83
83
83
83
83
92
92
92
Сурет 3.9.3. Көпіршікті сұрыптау алгоритмінің орын ауыстыруын көрсету
Алгоритмнің бірінші өту нәтижесінде 7 элементі ең жоғарғы бөлі-
гіне көтеріледі, себебі массивтің ең кішкентай элементі болып табыла-
ды. Бұл дегеніміз — келесі кезеңдерде оны қарастыруға болмайды. N-1,
N-2, N-3,..., 2 элементтен тұратын массив үшін қадамдардың дәл осы
112
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
реттілігін қайталаймыз. Көпіршікті сұрыптау алгоритмін іске асыратын
программаны қарастырайық (сурет 3.9.4).
N=7
A[49, 13, 92, 7, 71, 65, 83]
print (A)
for i in range (N-1):
for j in range (N-2,i-1,-1):
print (A)
if A[j] > A[j+1]:
buff = A[j]
A[j] = A[j+1]
A[j+1] = buff
Сурет 3.9.4. Көпіршікті сұрыптау алгоритмінің программасы
For j in range(N-2,i-1,-1) циклінде соңғының алдындағыдан 1-ге дейін-
гі барлық элементтер үшін шартты тексеру орындалады. Егер ағымдағы
А[] элементі келесі A[j+1]-ден артық болса, онда олардың орындарын
ауыстырамыз. Циклдің бір өтуінде бір элемент реттеледі. Демек, мұндай
циклдерді -1 рет, яғни массив элементтерінің санынан 1-ге кем етіп
жасау керек. Егер N-1 элементтері өз орнына қойылса, қалған элемент-
тер автоматты түрде өз орнына тұрады. Сондықтан толық сұрыптау алго-
ритмі кіріктірілген цикл болып табылады.
3-мысал. bubble қолданушы функциясының көмегімен массивті кө-
піршікті сұрыптайтын программаны жазу (сурет 3.9.5).
bubble2.py - C:\Python Project...
File Edit Format Run Options Window Help
def bubble(array,N):
for i in range (N-2):
swapped-False
for j in range (N-2,1-1,-1):
if array[]]> array[j+1]:
buff array[j]
array[]] = array[j+1]
array[j+1] = buff
swapped-True
if not swapped: break
|A = [49, 13, 92, 7, 71, 65, 83]
print (A)
bubble (A, 7)
print (A)
X
Python 3.7.3 Shell
×
File Edit Shell Debug Options Window
Help
C:\PythonProjects\bubble2.py
[49, 13, 92, 7, 71, 65, 83]
[7, 13, 49, 65, 71, 83, 92]
>>>
8-4412
Ln: 11 Col: 0
Сурет 3.9.5. Көпіршікті
сұрыптау программасы
Ln: 7 Col: 4
113
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
bubble (array, N) - бұл бүтін массив және оның өлшемін қабылдай-
тын, содан кейін массив элементтерін көпіршікті сұрыптауды орын-
дайтын функция.
bubble (A,7) - А массивін және оның параметр ретінде 7 өлшемін бе-
ретін функцияны шақыру.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Кез келген бүтін сандардан тұратын «array.txt» мәтіндік файлын құрыңдар.
2. Массив элементтерінің консольды енгізуін файлдық массивке ауыстырыңдар.
3. Көпіршікті сұрыптау әдісін оңтайландыруға болады. 3.9.3-суретте соңғы екі өткел,
элементтердің ретін өзгерткен жоқ, себебі массив сұрыпталған. Бұл алгоритмді жақ-
сартудың айқын жолы бұл өту барысында элементтер арасында алмасу болды ма
соны жадында сақтау.
Bubble функциясына swapped жергілікті логикалық айнымалысын қосамыз. Әр-
бір алгоритмнің жүрісінің басында оған массив элементтері арасында алмасу жүр-
гізілген болса, true мәніне өзгеретін false мәнін белгілейміз. Келесі көріністе not
swapped элементтердің арасында ешқандай алмасу болмаса, бұл массив сұрып-
талған дегенді білдіреді (сурет 3.9.6).
def bubble(array,N):
for i in range (N-2):
swapped-False
for j in range (N-2,i-1,-1):
if array[j]> array[j+1]:
buff = array[]
array[j] = array[j+1]
array[j+1] = buff
swapped=True
if not swapped: break
Сурет 3.9.6. Көпіршікті сұрыптаудың оңтайландырылған функциясы
Алгоритмнің әрбір өтуінен кейін bubble функциясына массив элементтерінің кон-
сольдық шығысын қосыңдар.
114
1. Сұрыптау дегеніміз не?
2. Тандау әдісімен сұрыптау неге негізделген?
3. «Көпіршік» әдісі қандай идеяға негізделген?
4. Көпіршікті сұрыптаудың оңтайландырылған нұсқасы қалай іске асы-
рылды?
5. Массив элементтері кему бойынша сұрыпталуы үшін келтірілген алго-
ритмдерді қалай өзгерту кажет?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Массивті сұрыптайтын және ондағы сандардың санын анықтайтын
программа жазыңдар.
2. «Көпіршік әдісі» арқылы сұрыптау орындалатын программаны жа-
зындар, яғни «ең үлкен» элемент массивтің соңына түсіріледі.
3. Массивтің толық емес сұрыптауын орындайтын программаны жа-
зындар: массивтің басына өсуі (кему) бойынша ең кіші үш элементті қоя-
ды. Қалған элементтердің орналасуы маңызды емес.
4. Массивті санның соңғы цифрының өсуі бойынша сұрыптайтын прог-
рамманы жазыңдар.
5. Массивті санның цифрларының қосындысының кемуі бойынша сұ-
рыптайтын программаны жазыңдар.
6. Массивтің бірінші жартысын өсу реті бойынша, ал екіншісін кемуі
бойынша сұрыптайтын программаны жазыңдар.
7. Массивті сұрыптайтын, содан кейін массивте бірнеше рет кездесетін
сандардың ең үлкен санын табатын программаны жазыңдар.
8. Келесі сұрыптау әдісі программасын жасаңдар: A[i] және A[i+1] екі
көрші элементі салыстырылады. Егер A[i] A[1+1] болса, онда бір эле-
ментке алға жылжиды. Егер a[i]>A[1+1] болса, онда орын ауыстырады
және мүмкін болса, бір элементке артқа жылжиды. Және бүкіл массив
өткенше осылай іске асырылады.
1. Сипатталған сұрыптау әдістерінде
кіріктірілген циклдің не үшін қолда-
нылатынын түсіндіріңдер.
2. «Көпіршік» әдісі мен таңдау әдісін
салыстырыңдар. Олардың қайсысы аз
ауыстыруды қажет етеді?
3. 3.9.7-суретте көрсетілген блок-сыз-
баға көпіршікті сұрыптаудың оңтай-
ландырылған нұсқасының командасын
қосыңдар.
Басы
Енгізу п, ао...аn-1
i=0, N-2
j=N-2, i-1, -1
aj> aj+1
+
buff= aj aj aj+1
|aj+1=buff
шығару а о...an-1
Сурет 3.9.7. Көпіршікті сұрыптау
алгоритмінің блок-сызбасы
Соны
115
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3.10. ГРАФТАҒЫ АЛГОРИТМДЕР
Сұрыптау дегеніміз не? Сұрыптаудың қандай түрлерін
білесіңдер? Қандай сұрыптаулар қарапайым деп аталады?
Граф дегеніміз не;
Граф теориясының
негізгі ұғымдары;
Графтағы алго-
ритмдер.
Сендер білесіңдер
Граф - Граф - Graph
Граф түйіні (төбесі) - Узел
(вершина) графа - Node (ver-
tex) of the graph
Граф қабырғасы - Ребро
графа - Graph edge
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
ГРАФ (грек. grapho-
жазудан) - бұл объек-
тілер жиынтығының
абстрактты көрінісі
және олардың арасын-
дағы байланыстар.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Граф - бұл тораптар
(төбелер) жиынтығы
және олардың арасын-
дағы (қабырғалар)
байланыстар. Әрбір қа-
бырға екі төбені байла-
ныстырады.
a)
B
Түйін сөздер
-
1936 жылы венгер математигі
Денеш Кениг «граф» терминін
енгізгеніне қарамастан граф
теориясы бойынша бірінші
жұмыс Леонард Эйлерге тие-
сілі (1736 ж.)
Бұл қызықты
Граф теориясы модельдерді құрастыру
және объектілерді реттеу мәселелерін шешу
үшін қарапайым және қуатты құрал. Қазіргі
уақытта олардың элементтерінің орналасуын
қолдана отырып, күрделі жүйелерді құруды та-
лап ететін көптеген мәселелер бар. Оларға өнер-
кәсіптік өндірісті жоспарлау, желілік жоспарлау
және басқару теориясындағы тапсырмалар, так-
тикалық және логикалық тапсырмалар, комму-
никациялық жүйелерді құру мәселелері және
ақпаратты беру процестерін зерттеу, желілердегі
оңтайлы маршруттар мен ағындарды таңдау,
электр желілерін құру әдістері, органикалық хи-
миядағы проблемаларды анықтау және экономи-
калық тапсырмалардың кең ауқымы жатады.
Бірдей графтар суретте әртүрлі көрінуі мүм-
кін. 3.10.1-a,b,c-суретінде бірдей графтар бей-
неленген.
b)
MA
D
c)
A
B
D
C
C
B
D
116
Сурет 3.10.1. Бірдей графтардың түрлі кескіні
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
B
A
E
C
D
Қабырғалармен қосылған екі төбе сыбайлас тө-
белер деп аталады. 3.10.2-суреттегі А және В төбе-
лері - сыбайлас төбелер, ал С және Е - сыбайлас
емес. Төбеден шыққан қабырғалар санын төбенің
дәрежесі деп атайды. С төбесінің дәрежесі 2-ге, ал
D-3-ке тең. Егер екі төбе 1-ден артық қабырғамен
байланысқан болса, онда граф еселік қабырғаға ие
деп айтады (ВЕ қабырғасы). Егер қабырға төбені
өзімен байланыстыратын болса, онда мұндай қабыр-
ғаны ілмек деп атайды (А). Қарапайым граф ілмектер мен еселік қабырға-
лардан тұрмайды. Графтағы жол деп қабырғалардың ретін айтады, онда бір
қабырғаның соңы келесі қабырғаның басталуы болып келеді ((А,В), (В,Е),
(Е,D)). Бірінші қабырғаның басы жолдың басталуы, ал соңғы қабырғаның
соңы - жолдың соңы деп аталады. Егер жолдың басы мен соны сәйкес ке-
летін болса, онда жолды цикл деп атайды ((А,В), (В,Е), (E,D), (D, A)).
Сурет 3.10.2. Графтың
негізгі элементтері
Егер графтың бағыттары (бұл жағдайда олар доға деп аталады) бар
болса, онда графты бағытталған (орграф) (3.10.3,а-сурет), әйтпесе граф
бағытталмаған (3.10.3,b-сурет) деп атайды.
b)
B
B
C
C
A
A
Сурет 3.10.3. Бағытталған және бағытталмаған графтарға мысал
Егер графтың кез келген екі төбелері арасын-
да жол болса, байланысқан деп аталады. Ағаш -
бұл байланысқан графтың жеке жағдайы.
Әрбір қабырғаға кейбір сандық сипаттама -
салмақ бекітілген графтар жиі қарастырылады.
Салмақ жолдың ұзындығын немесе осы ба-
ғытта жүру жол ақысын білдіруі мүмкін. Сәй-
кес графтар салмағы бар деп аталады (сурет
3.10.4).
Графты сипаттау әдістері
Графикті көрсету үшін сәйкес деректер құ-
рылымын таңдау — тиімді алгоритмдерді әзір-
леу кезінде шешуші рөл атқарады. Тапсырма-
ларды шешкен кезде графтың төбелері мен
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Егер граф байланысқан
болса және жабық цикл-
дерге ие болмаса, оны
Ағаш деп атайды.
15
A
C
10
7
6
B
D
9
Сурет 3.10.4. Салмағы
бар графтарға мысал
117
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
байланыстары туралы ақпарат әдетте көршілес матрицалар арнайы кес-
тесі түрінде сақталады (сурет 3.10.5).
D
B
C
A
ABCD
AO
A
B
C
D
0
1
1
0
1
0
1
1
1
1
0
0
0
1
0
0
Сурет 3.10.5. Граф және оның көршілес матрицасына мысал
А жол мен В бағанының қиылысындағы бір саны А және В торап-
тары арасында байланыстың бар екенін, ал нөл байланыстың жоқтығын
білдіреді. Көршілес матрица негізгі диагональға қатысты симметрия-
лы болып келеді. Графтың ілмегі бар болса, негізгі диагональда бір
саны жазылады.
Бағытталған графтың көршілес матрицасы әрқашан симметриялы
емес. Егер А төбесінен В төбесіне шыққан доға бар болса, онда А жол мен
В бағанының қиылысында бір саны жазылады (3.10.6-сурет). В төбесінен
А төбесіне кері доға болмаған жағдайда, В жолы мен А бағанының қиы-
лысында 0 жазылады.
D
B
AB
A B C D
0 1
0 0
C
A
C 1 0
D 0
10
1 0
0 0
100
Сурет 3.10.6. Орграф және оның көршілес матрицасына мысал
Салмақтық граф туралы ақпарат қабырғаның салмағынан тұратын
салмағы бар матрицада сақталады (3.10.7-сурет).
118
15
A
10
7
10
6
B
D
9
A
B C D
ABCD
7 15
75
10 9
D
15 10
9
96
6
Сурет 3.10.7. Салмағы бар көршілес матрицаның мысалы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бұл жағдайда қабырға болмаса, арнайы мәнді сақтауға болады, мы-
салы, 0, -1.
Көптеген тапсырмаларда қабырға болмаған жағдайда өте үлкен сан-
ды () сақтау ыңғайлы. Бұл жағдайдағы қабырғаның болмауы өте үлкен
бағалы қабырғаның болуымен бірдей.
Ең қысқа жол туралы тапсырма
Ең қысқа жол туралы тапсырманың міндеті графтағы екі нүктенің
(төбе) арасындағы қысқа жолды іздеу болып табылады. Онда жолда та-
былған қабырғалар салмағының қосындысы минималды болуы тиіс.
1-мысал. Қалаларды, облыстарды байланыстыратын көлік жолда-
рының торабы берілген. Сызбадағы сандар арақашықтықты білдіреді
(3.10.8-сурет). А қаласынан Е қаласына дейін қысқа жолды табу
керек.
9
E
F
6
2
11
D
C
14
9
10
15
A
7
B
Сурет 3.10.8. Бірнеше қала арасындағы жол сызбасы
Әдетте, мұндай жағдайларда әлі бармаған жақын арадағы қалаға ең
қысқа жол таңдалып алынады. Біздің жағдайда В қаласына (ұзындығы 7),
содан кейін С (ұзындығы 10), одан кейін F (ұзындығы 2) және соңғы қала
Е (ұзындығы 9). Табылған маршруттың ұзындығы 28-ге тең.
Біз қолданған алгоритм «тойымсыз» деп аталады. Бұл - әр қадамда
соңғы шешім оңтайлы болатындай үмітпен жергілікті таңдауды жа-
сайтын алгоритм. «Тойымсыз» алгоритм әрдайым оны таба алмайды.
Біздің мысалда табылған жол оңтайлы емес. А-C-F-E маршрутының
ұзындығы 20-ға тең және ол оңтайлы болады.
119
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Дегенмен «тойымсыз» алгоритмде әрдайым дұрыс шешімге әкелетін
тапсырмалар бар. Осындай тапсырмалардың бірі — ХХ ғасырдың орта-
сында оны ұсынған Р.Прима мен Д.Крускалдың құрметіне Прима-Кру-
скал тапсырмасы болып табылады.
2-мысал. № каланы аз шығын шығарып, телефон желісімен байланыс-
тыру керек. Шығындар кабель ұзындығы бойынша анықталады. Қала-
лар арасындағы қашықтық белгілі. Қайталанбайтын және минималды
ұзындық шығатындай етіп телефон желісін жүргізу қажет.
Графтар теориясында Прима-Крускал тапсырмасы келесі түрде тұжы-
рымдалады: п төбелерімен толық граф берілген, қабырғалардың ұзын-
дығы белгілі. Минималды ұзындықтағы ішкі ағашты (остовное дерево)
табу (яғни барлық төбелерді байланыстыратын ағаш).
Осы мәселені шешу үшін «тойымсыз» алгоритмді қарастырайық:
1) граф үшін қабырғаларынсыз барлық төбелер құрылады;
2) ең кыска қабырға таңдалынады;
3) ағашқа қосылмаған, ең аз салмаққа ие қабырға қосылады.
3.10.9-суретінде минималды ішкі ағашты табу мысалы көрсетілген.
LL
F
9
E
6
2
11
D
14
C
9
10
15
A
7
B
Сурет 3.10.9. Минималды ішкі ағаш (остовное дерево) мысалы
Жаңа қабырға ескілерімен цикл құрмауын қадағалау керек. Бұл
үшін ағашты құру алдында әрбір і төбені басқа түстерден ерекше і түске
бояймыз.
col - [i for i in range (N)]
Минималды ұзындықтағы кезекті қабырғаны таңдаймыз (iMin, jMin),
мұндағы іMin және jMinj әртүрлі түсте. jMinj және сол түске боялған
барлық төбелер iMin түсіне боялады. Осылайша, түрлі түсті төбелерді
120
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
таңдау арқылы циклдердің құрылу мүмкіндігін болдырмаймыз. n-1 ка-
бырғасын таңдағаннан кейін барлық төбелер бір түске ие болады.
Минималды ішкі ағашты (остовное дерево) табатын программа жа-
зайық (3.10.10-сурет).
*PrimaKruskal.py C:\PythonProjects\Prima Kruskal.py (3....
File Edit Format Run Options Window Help
N=6
W-[[1e10,7,9,1e10,1e10,14],
[7,1 10,10,15,1e10,1e10],
[9, 10,1 10,11,1e10,2],
[1е10,15,11, 1e10,6,1e10],
[1е10,1 10,1e10,6,1e10,9],
[14,1 10,2,1e10,9,1e10]]
col = [i for i in range (N) ]
|ostov = []
for k in range (N-1):
#az salmakty kabyrgany izde
minDist = 1e10 # ote ulken san
for i in range (N):
for j in range (N):
-
if col[i] != col[j] and w[i][j] < minDist:
iMin = i
jMin = j
minDist = w[i][j]
#tandalgan tizimnen kabyrgany kosu
ostov.append ( (iMin, jMin))
# tobenin tusin ozgertu
с = col[jMin]
for i in range (N):
if col[i] == c:
col[i] = col[iMin]
for edge in ostov:
print("(", edge[0], ",", edge[1], ")" )
X
Ln: 27 Col: 43
Сурет 3.10.10. Минималды ішкі ағашты (остовное дерево)
табу программасы
Мұндағы W - N x N өлшемді салмағы бар матрица; ostov - таңдалған
қабырғаларды сақтау үшін екі бағаннан N - 1 жолынан тұратын бүтін
санды массив (әрбір қабырға үшін оларды байланыстыратын екі төбенің
нөмірі сақталынады). Циклдің аяқталуынан кейін, ostov массивінен
нәтижені шығару керек.
121
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Берілген көршілес матрицасы үшін программаны орындаңдар (3.10.11-сурет).
Ол үшін программаға қандай өзгерістер енгізу керек?
A B
C
DE
A
2
10 | 8 |
8 16
B
C
10
20
9 1
9
3| 4
D
8
13
11
E
16
4
11
Сурет 3.10.11. Салмақтық матрица
2. Массив файлдағы мәндерімен толтырылуы үшін программаны өзгертіңдер.
122
1. Граф дегеніміз не?
2. Графтағы төбелердің байланысы әдетте қалай беріледі?
3. Көршілес матрица дегеніміз не?
4. Ілмек дегеніміз не? Көршілес матрицада оны қалай анықтауға болады?
5. Жол дегеніміз не?
6. Кандай граф байланысқан деп аталады?
7. Салмағы бар граф дегеніміз не? Ол туралы ақпарат жадта қалай сақта-
луы мүмкін?
8. «Тойымсыз алгоритм» дегеніміз не? Бұл әрқашан ең жақсы шешім
табуға мүмкіндік береді ме?
1. Берілген салмағы бар матрицадан кіші ішкі граф ағашты құратын
программа жазыңдар.
2. Берілген салмағы бар матрицадағы графтың ең қысқа жолын анық-
тайтын программа жазыңдар.
Бастапқы және соңғы төбелердің нөмірлері пернетақтадан енгізіледі, ал
графтың салмағы бар матрицасы файлдан енгізіледі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3.10.12-суреттегі кестені талдаңдар. Мұндай кестені қалай атайды?
Кестеде қандай ерекшіліктерді байқадыңдар?
A
B
A B C D
2
CN
E
2 10 8 16
6
1
C
10
9
3 4
D
8
1 3
11
E
16
4
11
Сурет 3.10.12. Граф туралы мәліметтер
2. А, В, С, D, E, F елді мекендері арасында жолдар салынған, олардың
ұзындығы (километрмен) 3.10.13-суретіндегі кестеде берілген.
A
A | B | C | D | E | F
15
3 5
B
3
3
C 5 3
5 2
Ош
D
сл
5
3
E
2
7
FL
15
3
7
Сурет 3.10.13. Көршілес матрица
А және Е нүктелері арасындағы ең қысқа жолдың ұзындығын анықтаңдар.
Кестеде көрсетілген жолдарда ғана қозғалу мүмкін.
1)9; 2) 11; 3) 13; 4) 15.
123
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Алгоритмдеу және программалау» бөлімінің
тест тапсырмалары
Білу
Түсіну
Қолдану
Анализ
С Синтез
1. Г рекурсивті алгоритмнің сипаттамасы берілген:
def F(n):
if n>2:
print(n)
F(n-3)
F(n-4)
F(10) шақыруын орындағанда экран бетіне басып шығарылған
сандардың қосындысы неге тең?
А) 23;
В) 33;
С) 35;
D) 10;
Е) 0.
2. Көріну аймағы барлық программаға тарайтын айнымалылар ...
деп аталады:
А) жергілікті;
В) жаһандық;
D) мәннің параметрлері;
С) аргумент;
Е) айнымалылардың параметрлері.
3. Жолдарды өңдеу операциясының мақсатын және әдістерін
анықтаңдар.
1 str[2:7]
2 len(str)
3 str.replace('2','7')
4 str.split(',')
a str жолына бірінші кірген в жоластын іздеу;
2 және 7-аргументтері іздеу аумағының басы
мен сонын анықтайды
b str жолындағы '2' фрагментін (жоластын)
'7' фрагментіне ауыстыру
c str жолын бөлгіш бойынша белу
d | Бөлікті алу 2-ден 7-ге дейін нөмірлері бар
str жол символын қамтитын жоласты
5 str.find(s,2,7)
e str жолының ұзындығын есептеу
124
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. Енгізу үшін файлды ашудың дұрыс командасы:
A) my file open ('file.txt');
open ('file1.txt', 'r');
B) fin
C) fout
D) fapp
open ('file2.txt',
'w');
open ('file3.txt', 'a');
E) file open (file 4.txt).
5. s = 'programming' жолы берілген. Бөлікті алудың дұрыс жолы:
A) s[0:7] #programming
B) s [3:5] #gr
C) s [2:-2] #ogrammi
D) s[-4-2]
#mi
#rogramming
F) s[6] %progra
G) s [1:]
☑
☑
H) s[:]
#program
6. Тандау әдісін қолдана отырып, [53, 48, 100, 7, -5, 0, 67] тізімін
сұрыптау алгоритмінің төртінші өтуінің нәтижесін анықтаңдар.
def sel sort (array):
for i in range (len (array) 1):
m = i
j=i+1
while j <len (array):
if array[j] < array[m]:
m = j
jj+1
array[i], array[m] = array [m], array[i]
print (array)
A) [-5, 0, 7, 48, 53, 100, 67]4
B) [-5, 0, 100, 7, 53, 48, 67]2
C) [ 5, 0, 7, 100, 53, 48, 67]3
D) [-5, 48, 100, 7, 53, 0, 67]1
F) [48, 53, 67, 100,-5, 0, 7].
7. size='height = {2}, length - {0}, width - {1}' print(size.format(3,
6, 2.3)) программасының фрагменті берілген. Экран бетіне шыға-
рылады:
-
A) length 3, width
B) 'length
-
-
6, height 2.3'
-
-
2.3, width 3, height 6'
-
C) 'height 2.3, length 3, width 6'
D) 'height 3, length - 6, width 2.3'
E) 'height {2}, length - {0}, width {1}'.
-
125
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8. text='Делу время, потехе час.
punct='., 12:;-
n=punct.find(text[10]) программасының фрагменті берілген. п
айнымалысының мәні неге тең болады?
А) 1;
В) 10;
C) 2;
☑
D) ',';
E) 4.
9. Графтың салмағы бар матрицасы берілген. А төбесінен F тө-
бесіне апаратын ең қысқа жолды «тойымсыз» алгоритм арқылы
табындар.
126
A
B
C
D
E
F
A
2
4
B
2
9
7
C
4
9
8
1
D
7
8
3
1
E
1
3
2
F
1
2
Жауабы:
10. Жауабы k=10-ға тең болғандағы жауаппен сәйкес келетін к
кіру айнымалысының ең кіші мәнін жазу.
def F (n):
return n*n*n
return 2*n+3
def G (n):
k-int (input ())
i=1
while F (i) < G (k):
i+=1
print (i)
Жауабы:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-тоқсанға арналған жобалық тапсырмалар
Мақсаты: Python программалау тілі бойынша алған білім мен дағды-
ларын анықтау.
Міндеттері:
- программаны жазу жоспарын құру;
- осы жоспарды іске асыру үшін міндеттер қою;
- осы міндеттерді шешу алгоритмдерін құру және оны Python про-
граммалау тілінде іске асыру.
Тапсырмалары:
1. Берілген санды римдік санау жүйесінде экранға басып шығаратын
процедураны жазыңдар.
2. Берілген ондық санды сегіздік санау жүйесінде экранға басып
шығаратын процедураны жазыңдар.
3. Берілген ондық санды оналтылық санау жүйесінде экранға басып
шығаратын процедураны жазыңдар.
4. - символдан тұратын сызықты экранға шығаратын процедураны
жазыңдар. N натурал саны параметр ретінде беріледі.
5. Үш санның ішінен максималды санын есептейтін функцияны
жазыңдар.
6. Спортшының жарыстарға қатысуын N сарапшы бағалайды.
Олардың барлығы балмен (бүтін сандар) баға қояды. Қорытынды баға
сарапшылардың орташа арифметикалық бағасы ретінде есептеледі. Са-
рапшылардың бағалауды енгізетін және спортшының көрсетілімінің қо-
рытынды бағасын анықтайтын функцияны жазыңдар.
7. Екі санның ең кіші жалпы еселігін есептейтін функцияны жа-
зыңдар.
8. Сан бөлгіштерінің қосындысын есептейтін функцияны жазыңдар.
Оның көмегімен 10 000-нан кем достас сандардың (дружественные числа)
барлық жұптарын табыңдар. Достас сандар бұл бір санның барлық бөл-
гіштерінің қосындысы (осы санның ең аз) басқа санға тең және керісінше.
9. Сан цифрларының қосындысын есептейтін функцияны жазыңдар.
Оның көмегімен [0,N] аралығындағы келесі сандарға (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
және 9 (мысалы, 9 саны)) көбейткенде цифрлар қосындысы өзгермейтін
барлық сандарды табыңдар.
10. Енгізілген символдық жолда «г» барлық әріптерін «д» әрпіне
және керісінше, бас және кіші әріптерді ауыстыратын программаны жа-
зындар. «ДогДОГ» жолын енгізгенде «годГОД» жолы алынуы тиіс.
127
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
11. Символдық жолды енгізіңдер және оның палиндром екенін тек-
серіңдер.
12. Файл адресін енгізіңдер және оны «/» белгісімен бөлінген бө
ліктерге бөліңдер. Әр бөлікті жеке жолда басып шығарыңдар.
13. Арифметикалық өрнек жазылған жолды енгізіңдер, мысалы,
«1 + 5 • 3». Бұл өрнектің мәнін табыңдар.
14. Тегін, атын және әкесінің атын қамтитын жолды инициалдары
және тегі бар жолға өзгертіңдер. Мысалы, «Әубекова Мәдина Асқарқызы»
жолын енгізгенде «М.А. Әубекова» болуы тиіс.
15. Файл атауында берілген кеңейтілімді өзгертетін функцияны
жазыңдар (мысалы, .dat). Файл аты және жаңа кеңейтілім параметр
ретінде беріледі.
16. Берілген сөздің символдық жолға қанша рет кіретінін анықтай-
тын функцияны жазыңдар.
17. Мәтіндік файлда бос жолдардың санын есептейтін программаны
жазыңдар.
Ұсыныстар:
Алгоритмдер мен программаларды құру бойынша тапсырмаларды
шешу кезінде келесі ұсыныстарды ұстану керек:
1) тапсырманың берілгенін түсіну;
2) қойылған тапсырманы шешу үшін қандай деректер бастапқы бо-
лып табылатындығын анықтау;
3) тапсырманы шешу нәтижесінде не алу қажет екенін, шығу ақпара-
ты қалай ұсынылуы тиіс екенін анықтау;
4) тапсырманы шешу алгоритмін әзірлеу (күрделі есептер үшін ал-
горитм бірнеше кезеңде жасалады: алдымен жалпыланған түрде, содан
кейін әрбір қадам егжей-тегжейлі жасалады);
5) алгоритмнің қадамдарын (жолын) жүзеге асыру керек (бастапқы
деректердің шағын жиынтығында) және оның дұрыстығына көз жеткізу
кажет;
6) алгоритмді сөздік түрде немесе блок-схемада сипаттауға болады;
7) алгоритмнің дұрыс жұмыс істеуін тексергеннен кейін мысалда
әзірленген алгоритм бойынша программа құру (алгоритмді кодтау);
8) бақылау үлгісінде нәтижелердің кейінгі талдауымен программа-
ның жұмыс қабілеттілігін міндетті түрде тестілеу кажет;
9) алгоритмді және программаны сипаттау кезінде енгізілген айныма-
лыларға, орындалған қадамдарға түсініктеме жасау қажет.
128
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІV бөлім. WEB-ЖОБАЛАУ
IV
4.1. HTML-re KIPICIE
Сен қалай ойлайсың, Интернетте web-беттер қалай
құрылады?
Web-беттер, HTML тілі
деген не екенін;
HTML-дің негізгі термин-
дерін;
Web-құжатта мәтінді
рәсімдеуді.
Web-беттер - Web-стра-
ницы - Web Pages
Элементтер - Элементы
Elements
Ter-Ter-Tag
Әлемдегі алғашқы web-
бетті 1991 жылы 6 шілдеде
Тим Бернерс-Ли құрды. Ол
Бүкіләлемдік тор деген не,
web-серверді қалай орнату
керек, браузер және басқа
да анықтамалық ақпаратты
қалай жуктеу керек деген
сұрақтарға жауап беретін
Деректерді қамтыды. Кейін-
нен бұл бет жоғалып кетсе
де, онлайн көшірмелері ар-
қылы қайта табылады.
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Бұл қызықты
Қолданыстағы web-беттердің басым көпшілігі - бұл жеке тұлғалар-
дың құрған web-беттері.
Web-бет құру алдында онда не орналасатынын анықтап, оның эскизін
қағаз бетіне түсіріп алу керек:
1. Ақпаратты бірнеше бөлімдер бойынша топтастырыңдар.
2. Әрбір бөлімде болатын мәтінді құрып алыңдар.
3. Графиканы тауып, беттегі орнын анықтаңдар.
4. Егер мәтінге графика, дыбыс немесе видеоклиптер енгізілген бол-
са, оларға қанша орын қажет болатынын болжап көріңдер.
Содан кейін web-бетті құра беруге болады. Web-бетті құру үшін HTML
тілі пайдаланылады.
НТМL-дің негізгі терминдері — элементтер, тегтер және атрибуттар
Элементтер деген не?
Web-бет элементтерден тұрады. Элементтер беттегі объектілердің
құрылымы мен мазмұнын қалай анықтауды көрсетеді. Элементтер бұ-
9-4412
129
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
HTML (Hyper Text
Markup Language,
«гипермәтінді белгілеу
тілі») - Интернеттегі
құжаттарды белгілеу-
дің стандартталған
тілі. HTML тілі брау-
зерлермен интерпре-
тация нәтижесінде
алынған форматталған
мәтін монитор немесе
мобильді құрылғының
экранында бейнеленеді.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Тег (ағылшын тілінен
Tag) - кандай опера-
цияны орындау қажет
екенін көрсететін
HTML командасы,
мысалы, экранға мәтін
шығару, сызық сызу
немесе графиканы
пайдалану.
рыштық жақшаның <> көмегімен белгіленеді,
элемент келесі түрде болады: <a>.
-
Тегтер деген не?
Элемент бұл тегтер мен оның мазмұны-
ның жиынтығы. Элементке қойылған бұрыштық
жақшалар < > оның тег екенін білдіреді. Тег-
терді жазу барысында үлкен және кіші әріптер
бір-бірінен ерекшеленбейді.
Тегтің екі түрі бар - жұп және дара. Тег-
тер көбіне ашылатын (<tag>) және жабылатын
(</tag>) болып жұптасады. Олардың арасында
бұл элементке қатысты мазмұны орналасады.
Жұп тег мәтінге оны қолданған жерден бастап,
ықпалы аяқталатын жерге дейін әсер етеді. Дара
тег өзі жалғыз қолданылады, мысалы, <BR>.
не?
Атрибуттар және олардың мәндері дегеніміз
Ашылатын тег қосымша ақпаратты қамтуы
мүмкін - атрибуттар және атрибуттардың мән-
дері.
Атрибуттар - элемент туралы қосымша ақпа-
рат беру үшін пайдаланылатын сипаттамалар.
Атрибуттар элементтің атауынан кейін ашы-
латын тегте анықталады. Осы атрибуттарға арналған формат теңдік
белгісінің алдында тұратын атрибуттың атынан, содан кейін тырнақша-
дағы атрибуттың мәнінен тұрады (сурет 4.1.1).
130
Ter
Атрибут
<hr align="right"
Атрибут
size="3">
Атрибут мәні
Атрибут атауы
Сурет 4.1.1. Оң жақта орналасқан қызыл сызықты сызуға
арналған команда мысалы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Орындалу функциялары бойынша тегтер құрылымдық тег, абзацтар-
ды, символдарды құру тегі және т.б. болып бөлінеді.
HTML құжатының құрылымы
<html>
<head>
Құжат тақырыбы
</head>
<body>
Құжат денесі
</body>
</html>
Сурет 4.1.2. НТML құжатының құрылымы
HTML құжаты <html> тегінің ішінде орналасқан тақырыбы (ағыл-
шын тілінде head бас дегенді білдіреді) мен денесінен (ағылшын тілін-
де body) тұрады. Құжаттың атауы <head> тегі ішіне құжаттың атауы
мен басқа да параметрлерді қамтиды. Құжаттың денесі <body> тегіне
алынады және браузер өңдеуге, сондай-ақ көрсетуге керек болатын мә-
тін мен тегтерді қамтиды. Беттің тақырыбын беру үшін <head> құры-
лымдық тегінде орналасқан <title>...</title> тегтерінің арасына мәтінді
кою керек. Енгізілген мәтін әдетте браузер тере-
зесінің тақырып жолында, сонымен қатар іздеу
жүйелерінің нәтижесінде көрсетіледі.
Web-құжатта мәтінді безендіру
Web-құжаттың сыртқы бейнесін басқару тег-
терін (кесте 4.1.1) және символдарды, мәтіндерді
форматтау тегтері (кестеде 4.1.2) келтірілген.
Tez
<P>
<BR>
<HR>
<HR SIZE="
HR WIDTH="
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Мәтінді форматтау
бұл мәтіннің түрін бе
зендіруге, соның ішін-
де шрифті редакциялау
немесе түрлі эффек-
тілерді қолдану үшін
құралдарды таңдау.
Web-құжаттың сыртқы бейнесін басқару тегтері
Тусіндірмелер
Кесте 4.1.1
«Параграф» тегі бір-бірінен абзацтарды бөледі, аб-
зацтың басында қойылады
Жаңа жолға өтуді жүзеге асырады
Горизонталь сызықты сызады
Сызықтың биіктігін (қалыңдығын) орнатады
Сызықтың енін орнатады, пайыз немесе пиксельмен
көрсетуге болады. Мысалы,
<HR WIDTH="50%"> немесе <HR WIDTH="325">
131
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<HR COLOR
"
<HR ALIGN
Сызыққа белгілі бір түс береді
Сызық мәніне қарай туралануы:
left (сол жағы бойынша)
center (ортасы бойынша)
right (оң жағы бойынша)
Жалғасы
<H1>...</H1>
<H2>...</H2>
<H3>
<H4>
</H3>
</H4>
<H5> </H5>
***
<H6> ... </H6>
Құжаттың тақырыптарын анықтайды. <H1> -
мәтінді ең үлкен қаріп өлшемімен (ең жоғарғы
деңгей) көрсетеді, <Н6> ең кіші (төменгі деңгей).
Ескерту: егер тақырып деңгейін көрсетпесеңдер,
браузер оны <Н> өлшемімен көрсетеді.
HTML құжаттың мәтінін форматтауда физикалық және логикалық
форматтау қолданылады. Физикалық форматтау тегтері шрифтің қандай
қасиетін өзгертуді (мысалы, қою қара), ал логикалық форматтау, мысалы,
іздеу жүйесінде қандай мәтін екенін (мысалы, маңызды) көрсетеді.
Мәтінді форматтау тегтері
Кесте 4.1.2
Логикалық форматтау тегтері
<striong> мәтіннің маңызды фрагменті
</strong>
Физикалық форматтау тегтері
<b> кою каріпті мәтін </b>
<1> курсивпен мәтін <</i>
<5> сызылып тасталған
мәтін</s>
<em> ерекшеленген мәтін </em>
<del>> өшірілген, сызылып тасталған мәтін
</del>
<>асты сызылған мәтін </u> <ins> бұрын асты сызылмаған, қосылған
мәтін <</ins>
HTML файлдарын құруды жеңілдететін көптеген программалар бар.
HTML-мен жұмыс істеудің барлық құралдарын үш санатқа бөлуге бола-
ды: тег редакторлары, шаблондар мен программалар - түрлендіргіштер.
Біз Notepad ++ тег редакторында жұмыс істейміз, оны келесі адрестен
жүктеуге болады: https://notepad-plus-plus.org/download/v7.5.6.html.
1. Беттің барлық компоненттерін сақтау үшін Windows жү-
йесінде жаңа бума (каталог) құрыңдар.
2. Іске қосу (Пуск) батырмасын және
басындар.
3. Notepad ++ редакторы ашылады.
notepad++.exe белгішені
4.1.3,а-суретте көрсетілген программа кодын енгізіңдер.
<meta charset="utf-8"> тегі UTF-8, кодын кириллица сим-
волдары, қазақ және орыс әріптері көріну үшін орнатады.
132
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

pri
<<html>
<head>
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<meta charset="utf-8">
<title>Internet</title>
</head>
<body>>
<<1>> Бірінші Web-бет </h1>
<<br>
<hr>
<<2>>> Мұнда сіз біле аласыз: </h2>
<<br>
<p><b> HTML дeген нe? </b></p>
<><>НТМL негізгі түсініктері </i></p>
<><>Web-бетті қалай құруды </u></p>
</body>
</html>
а) Notepad++-тағы түрі
!! Приложения
Бірінші Web-бет
Мұнда сіз біле аласыз:
НТМ деген не?
НТМ негізгі түсініктері
Web-бетті қалай құруды
5) Браузердегі түрі
Сурет 4.1.3. НТML құрылымының мысалы
Другие закладки
4. Мәтіндік файлды сақтау үшін менюден Файл / Қалай сақ-
тау ... командасын таңдаңдар. Ашылған диалогтық терезедегі
Файл аты жазбасына қарама-қарсы жолында 4.1.4-суретте көр-
сетілгендей html кеңейтілімінде primer атымен файлды сақтаңдар.
primer.html
Имя файла:
Тип файла:
Hyper Text Markup Language file (".html;".htm;"
Сохранить
Отмена
Сурет 4.1.4. Файлды сақтау
Ескерту: файл атауы мен оның кеңейтілімінің атауын бос
орындарды қолданбай, кішкентай әріптермен жазу керек.
5. Енді primer.html файлын іске қосамыз, ашылған браузерде
бет 4.1.3,ә-суретте көрсетілгендей болуы керек.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Мысалмен тәжірибе жасаңдар (сурет 4.1.3). Әр тегтің не үшін қажеттігін түсінуге
тырысыңдар.
Егер web-бетті қарағанда, ол бастапқыда ойластырғаннан басқаша көрінетін бол-
са, онда оны Notepad++ редакторында қайта өңдеп жіберуге болады.
2. Браузер экранына қатысты мәтіннің орналасуын өзгертіп көріңдер.
Мәтіннің орнын <P> тегіне бірнеше түйінді сөздерді қосу арқылы анықтаймыз
(кесте 4.1.3).
133
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тег
Мәтінді туралау тегтері
Түсіндірмелер
Кесте 4.1.3
<P ALIGN="LEFT">
<P ALIGN="RIGHT">
Абзац экранның сол жақ шеті бойынша тураланады
Абзац экранның оң жақ шеті бойынша тураланады
<P ALIGN="CENTER"> | Абзац экранның ортасы бойынша тураланады
<P ALIGN="JUSTIFY"> | Абзац экранның ені бойынша тураланады.
Ескерту: егер сақталған сөзді мәтіннің орнын анықтайтын <P> тегінде көрсетпе-
сеңдер, мәтін автоматты түрде экранның сол жақ шеті бойынша орналасады.
3. Біздің web-бет үшін мәтіннің орналасу тегтерін пайдаланыңдар.
1. Web-бетте қандай ақпаратты орналастыруға болады?
2. HTML, HTML файл, тег, мазмұн дегеніміз не?
3. Құрылымдық тегтерді атап шығыңдар және сипаттаңдар.
4. Web-беттердің сыртқы бейнесін басқаратын тегтерін атап шығыңдар
және сипаттаңдар.
5. Мәтінді форматтау тегтерін атап шығыңдар және сипаттаңдар.
6. Web-бетті құрудың негізгі қадамдарын көрсетіңдер.
7. Браузер экранына қатысты мәтінді қалай орналастыруға болады?
1. НТМL коды берілген:
<P ALIGN="CENTER">Мәтіні ортасы бойынша тураланған </P>.
Кодтың қай жерінде элементтер, ашу тегі, жабу тегі, атрибут, атри-
бут мәні, мазмұны орналасқан.
2. Браузер экранында келесі ақпаратты көрсететін HTML құжат құ-
рындар: Тегі, аты, әкесінің аты. Мектеп атауы. Сынып нөмірі.
3. Браузер экранында келесі ақпаратты көрсететін HTML құжат құрыңдар
(сурет 4.1.5):
сис аудармасы
"
134
Салеметсіз бе
орыс тіліндегі аудармасы:
Здравствуйте
ағылшын тіліндегі аудармасы:
Hello
Қателерді табындар:
<html
<head>
<title>Сәлем, әлем!<title>
Сурет 4.1.5. Мәтінді туралау
Мысалы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
</head>
<h1> Сәлем, әлем!</h>
<р>Бұл web-бет</p>
</body>
</html>
1. Кез келген HTML редакторын жүктеп алыңдар. Редактордың және
Блокнотта «қолмен» енгізудің артықшылықтары мен кемшіліктерін
салыстырыңдар.
2. Интернеттегі web-сайттарды талдаңдар. Қандай тақырыпқа web-сайт-
тар жеткіліксіз? Қандай сайтты құрар едіңдер? Қағаз парағына web-бет-
тің эскизін құрыңдар. Бұл бетте не орналасатынын ойланып, анықтаңдар.
4.2. HTML-ДА МӘТІНДІ ФОРМАТТАУДЫҢ
ҚОСЫМША МҮМКІНДІКТЕРІ
Сен қалай ойлайсың, web-бетті түрлі эффектімен қалай құруға болады?
Қаріпті, түсті және
өлшемді өзгерте оты-
рып, мәтінді қалай
форматтауға болады;
Қаріп - Шрифт - Font
Өлшемі Размер Size
Тус - Цвет - Color
Фон Фон - Background
Web-бетте белгілен| Нөмірленген тізім- Нумеро-
ванный список - Numbered list
Белгіленген тізім Маркиро-
ген және нөмірлен-
ген тізімді қалай
құруды.
Сендер білесіңдер
ванный список Bulleted list
Түйін сөздер
Бастапқыда НTML құжаттарды
құрылымдау және форматтау
құралы ретінде ойластырылды
және жасалды. HTML түзету-
лері бар мәтін әртүрлі жаб-
дықтарда бірдей көрсетілуі
тиіс. Дегенмен HTML-нің
ағымдағы қолданысы бастап-
қы мақсатынан алшақ.
Бұл қызықты
Мәтінді қосымша форматтауды пайдалану үшін <FONT> тегін қарас-
тырайық.
<FONT> тегінің сипаттамасы
Кесте 4.2.1
Ter
<FONT SIZE=""
Түсіндірмелер
</FONT> |Мәтіннің өлшемін 1-ден (ең аз) 7-ге дейінгі (ең
үлкен) аралықта орнатады.
Ескерту: егер мәтіннің өлшемін анықтамаса, он-
Да браузер оның өлшемін <FONT SIZE="3">...
</FONT> түрде бейнелейді.
<FONT FACE=""> ...</FONT> |Қаріптерді түрлі кескінде (гарнитура) орнатады.
<FONT COLOR="">...</FONT> |Мәтіннің түсін орнатады.
135
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мәтін өлшемін басқару
Web-беттегі белгілі бір фрагментке назар аудару үшін салыстырма-
лы тапсырмалардың өлшемі әдісін пайдаланыңдар, мысалы, фразаның
бірінші әрпін сөйлемнің қалған бөлігінен гөрі үлкен қаріппен шығару.
<FONT> тегі негізгі мәтінге қаріп өлшемін беру мүмкіндігіне ие.
Size атрибутындағы белгілі бір нөмірдің орнына салыстырмалы қаріп өл-
шемін беруге болады, мысалы, +3 немесе 7. Web-браузер үнсіз келісім
бойынша пайдаланылатын (өлшемі 3) қаріптің нөміріне берілген санды
қосады (немесе шегереді).
Бас әріптермен мәтін құрудың мысалын келтірейік (сурет 4.2.1):
1. Notepad++ программасын ашыңдар.
2. 4.2.1, а-суретте көрсетілгендей программалық кодын HTML-
ге енгізіңдер.
136
<<html>
<<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<<title>Font</title>
</head>>
<body>>
<center>
<font size="5"> Біз Web-бетті құрастырған
тіл:</font>
<font size="6">H</font>
<font size="-1">yper</font>
<font size="6">T</font>
<font size="-1">ext</font>
<font size="6">M</font>
<font size="-1">arkup</font>
<font size="6">L</font>
<font size="-1">anguage</font>
</center>
</body>
</html>
a) Notepad++ түрі
Fant
← → C
!!! Приложения Me
Біз Web-бетті құрастырған тіл:
Hyper Text Markup Language
5) Браузердегі түрі
Сурет 4.2.1. Бас әріптермен мәтін құру
3. Бумаға файлды primer2.html атымен сақтаңдар.
4. primer2.html іске қосыңдар, 4.2.1,ә-суретте көрсетілгендей
болуы керек.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Түрлі кескіндегі қаріптер
Әдетте компьютерде мәтінді өңдеу үшін пішіні әртүрлі қаріптер қол-
данылады.
Мысал келтірейік:
<FONT FACE="Arial">Интернет</FONT>
<BR><FONT FACE= "Coronet">Интернет </FONT>
Мәтін түсін басқару
Түсті алты таңбалы оналтылық кодпен анықтайды. Кодтың алдында
# белгісін орнату кажет немесе түстің әріптік мәнін көрсету керек.
Мысалы, мәтінді қызыл түсті етіп орнатындар:
<FONT COLOR="#FF0000"> Қызыл түсті мәтін </FONT>. Мұн-
дағы #FF0000 қызыл түстің коды
немесе
<FONT COLOR="RED"> Қызыл түсті мәтін </FONT>
Мұндағы RED - түстің атауы.
Ескерту. Егер мәтіннің түсін көрсетпесеңдер, мәтін әдеттегідей қара
түсте беріледі.
Түстердің ағылшын тіліндегі атауын https://puzzleweb.ru/html/
colors_html.php адресінен табуға болады.
Мәтіннің түсін өзгертуді primer2.html файлында орындап кө-
рейік. Өзгертілген файлды primer3.html атымен сақтаңдар.
Нәтиже 4.2.2,ә-суретте көрсетілгендей болуы керек.
<html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>font</title>
</head>>
<center>
<font size="5">Біз web-бетті құрастырған тіл: </font>
<font size="6" color="#ff0000">H</font>
<font size="-1" color="red">yper</font>
<font size="6" color="#0000ff">T</font>
<font size="-1" color= "blue">ext</font>
<font size="6" color="#008000">M</font>
<font size="-1" color="green">arkup</font>
<font size="6" color="#ffff00">L</font>
<font size="-1" color= " yellow">anguage</font>
</center>
</body>
</html>
a) Notepad++ түрі
Dant
D÷
Санофи
May
Другие закладен
Біз web-бетті құрастырған тіл:
Нуре Тел Мекор L
ext
anguage
5) Браузердегі түрі
Сурет 4.2.2. Түрлі түсті мәтін құру
137
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кейде web-беттегі мәтінді енгізген кезде оқырманға ерекше назар
аударатын етіп, оның кейбір үзінділерін бөліп көрсету немесе мәтінді
рәсімдегенде арнайы символдарды пайдаланамыз.
Қосымша форматтау тегтері
Кесте 4.2.2
Ter
Түсіндірмелер
<SUB>...</SUB>
<SUP>...</SUP>
<S>...</S>
Мәтінді төменгі индекс түрінде шығарады
Мәтінді жоғары индекс түрінде шығарады
Мәтін сызылған
Арнайы символдар
Символ
Атауы
§
Параграф белгісі
0
Градус белгісі
Тік жақша
Кесте 4.2.3
HTML-де жазылуы
&sect
&deg
Siquat
Ескерту. НТML-де арнайы символдарды жазу кішкентай әріптермен
жүзеге асуы керек. Егер параграф белгісі &deg орнына &DEG деп жазыл-
са, онда браузер экранында" символының орнына &DEG шығып тұрады.
繰
Компьютерде жоғарғы және төменгі индекстерді қолдану мыса-
лын орындайық (сурет 4.2.3): программа кодын HTML-ге енгізің-
дер және файлды primer4.html атымен сақтаңдар (сурет 4.2.3,ə).
<html>
<head>>
<meta charset="utf-8">
<title>NS</title>
</head>
<body>
<<>> Сандарды екілік санау жүйесінен ондық
санау жүйесіне ауыстыру: </</b>
101101<sub>2</sub> = 45<sub>10</sub>
<<><> Ақпараттың өлшем бірліктері </B>
<<>1 килобайт = 1 кб = 2<sup>10</sup>
байт = 1024 байт
</body>
</html>
NS
Файл Сушвет/Ляван/Documents...
11 Приложения М2 Понос в Интернете
Другие закладки
Сандарды екілік санау жүйесінен ондық санау жүйесіне ауыстыру
101101-450
Акпаратты алину бірліктері
1 килобайт - 16 - 210 байт - 1024 байта
138
а) Notepad++ түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.2.3. Жоғарғы және төменгі индексті қолдану
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<BODY> тегінің көмегімен түсті өзгерту
<BODY> тегі фон түсі мен құжаттың негізгі мәтінінің түсін көрсе-
теді. Ол үшін <BODY> тегінде екі негізгі сөзді жазу керек:
Bgcolor="" - фон түсін орнатады, Text= " " - мәтіннің түсін орнатады.
Компьютерде (сурет 4.2.4) қара-жасыл фонда қара-ақ түсті мә-
тінді жазу мысалын орындайық.
Primer2.html файлын пайдаланып, программалық кодқа өзге-
ріс енгізіңдер (сурет 4.2.4,а).
Файлды primer5.html атымен сақтаңдар (сурет 4.2.4,ə).
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>font</title>
</head>
<body bgcolor="#00800" text="#ffffff">
<center>
<font size="5">Біз web-бетті құрастырған
тіл: </font>
<font size="6">H</font>
<font size="-1">yper</font>
<font size="6">1</font>
<font size="-1">ext</font>
<font size="6"> M</font>
<font size="-1">arkup</font>
<font size="6">L</font>
<font size="-1">anguage</font>
</center>
</body>
11 Приложение
В. Другие закладки
Біз web-бетті құрастырған тіл:
Hyper Text Markup Language
</html>
а) Notepad++түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.2.4. Жасыл түсті фон құру
Жүгіртпе жолды құру
Жүгіртпе жол ретінде осы web-бетке кірушілердің ерекше назарын
талап ететін мәтін тақырыбы немесе жол түсіндіріледі.
Жүгіртпе жолды құру тегі және оның атрибуттары
Tez
Тусіндірмелер
Кесте 4.2.4
<MARQUEE>...</MARQUEE> |Жүгіртпе жол құрады
ALIGN=""
BGCOLOR=
п
Жүгіртпе жолды мәтінге қатысты вертикаль
орнатады.
|Мәндерді қабылдайды:
• ТОР- жоғарғы орналасуы бойынша;
MIDDLE - ортасында;
ВОТТОМ - төменгі орналасуы бойынша.
Жүгіртпе жолдың фон түсін орнатады
139
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Тізім - жеке сөйлем не-
месе сөйлемдердің өзара
байланысты жиынтығы,
олар белгі немесе нөмір-
мен басталады.
HTML тізімдерін құру
Тізімдер түрлі мәліметтерді реттеуге және
тәртіпке келтіруге, сонымен қатар оларды пай-
даланушы үшін көрнекі және ыңғайлы түрде
көрсетуге мүмкіндік береді.
Тізімдерді құруға арналған тегтер
Кесте 4.2.5
Түсіндірмелер
Белгіленген тізімді жиектеу
Ter
<ul>...</ul>
<ol>...</ol>
<li>...</li>
Нөмірленген тізімді жиектеу
Тізімнің әрбір элементін жиектеу
Тізімдер бірінің ішіне бірі орналасқан болуы мүмкін. Мысалы, мұн-
дай тізімдерде бірінші деңгейдегі белгі — дөңгелек, екіншісі — шеңбер,
үшіншісі - квадрат (шаршы).
Тізімнің маркер түрін list-style стилімен өзгерте аласыңдар. HTML-
дегі стильдер туралы кейінірек қарастырамыз.
Компьютерде маркерлі тізімді құрудың мысалын жасаңдар (су-
рет 4.2.5):
<<html>
<head>>
<meta charset="utf-8">
<title>list1</title>
</head>
<body>
<ul>
<<<>> Абай Құнанбаев
<ul>
<<li>&laquo; Қара сөздері &raquo;</li>
<<li>&laquo; Көзімнің қарасы &raquo;</li>
<<li>&laquo; Жиырма өлеңі &raquo;</li>
</ul>
</li>
<і> Мұхтар Әуезов
<ul>
<<li>&laquo; Абай жолы &raquo;</li>
<<li>&laquo; Жастар тайпасы &raquo;</li>
<<li>&laquo; Өткізуге арналған &raquo;</li>
</ul>
</li>
Другие закладки
11. Приложения
• Абай Құнанбаев
•
• «Кара сөздері»
• «Көзімнің қарасы»
•«Жиырма өлені»
• Мұхтар Әуезов
«Абай жолы»
•«Жастар тайпасы
• «Өткізуге арналған »
140
</ul>
</body>
</html>
a) Notepad++ түрінде
ә) Браузер түрінде
Сурет 4.2.5. Белгіленген тізім
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бумаға файлды primer6.html атымен сақтаңдар және нәтиже-
сін көріңдер. 4.2.5,ә-суреттегідей болу керек.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Нөмірленген тізім құрып, мысалын өзгертіңдер (сурет 4.2.5).
1. <FONT> тегінің мүмкіндіктерін атаңдар.
2. Берілген мәтіндегі қаріп өлшемін көрсетіңдер:
<FONT SIZE=+4> HTML мүмкіндіктері </FONT>!
3. Әртүрлі қаріппен берілген мәтінді браузер қалай белгілейді? Егер
пайдаланушының дербес компьютерінде мұндай қаріптер болмаса, онда
мәтінмен не болады?
4. НТМL-де қандай арнайы символдар қарастырылған?
5. <BODY> тегінің көмегімен мәтін мен фонның түсін қалай өзгертуге
болады?
6. НТМL-де түсті берудің қандай амалдары бар?
7. Түс беру кезінде <FONT> тегінің <BODY> тегінен айырмашылығы
қандай?
8. Web-бетте жүгіртпе жол қалай құрылады? Жүгіртпе жолдың атрибут-
тарын атаңдар және оларға сипаттама беріңдер.
9. Тізім дегеніміз не? Маркерлі тізімнің нөмірленген тізімнен қандай
айырмашылығы бар?
1. Браузердің экранында келесі ақпаратты көрсететін HTML құжат құ-
рындар (сурет 4.2.6):
< Fon Fon
file:///C:/Users/User☆
Мәтіндегі арнайы символдар
Сурет 4.2.6. Мәтіндегі арнайы
символдар
< - бұл белгі «кіші» мәнін білдіреді
> - бұл белгі «үлкен» мәнін білдіреді
§ - бұл белгі «параграф» мәнін білдіреді
Ескерту. Мәтіннің тақырыбы жүгіртпе жол түрінде орындалды.
Жүгірпе жол үшін келесі параметрлер орнатылған: жүгіртпе жолдың
мәтіні солдан оңға қарай қозғалуы; жүгіртпе жол үшін фон орнатылған;
жүгіртпе жол анимациясын қайталау саны үшке тең; жүгіртпе жолдың
стилі: ALTERNATE.
141
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

☑
142
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Браузердің экранында келесі ақпаратты көрсететін HTML құжат құ-
рындар (сурет 4.2.7):
13 Шрифты
не
Үштілділік үлкен әлемге өту
жолы
Қазакстан мектептерінде үштілді окыту жүйесін
ұсынылуда. Сабактын бір бөлігі
мемлекеттік тілде, ал тағы бір бөлігі орыс тілі
және тағы бір бөлігі ағынын тіліне жүргізілеті
болады.
Қазақстандағы тілдік саясаттыҢ
мақсаты - республиканы бүкіл
әлемдік қоғаммен біріктіру және соған
сәйкес мемлекеттің ғылым, экономика
және әлеуметтік-мәдениеті белігін
көтеру. Үштілділік оқыту жүйесі қазақ
халқын әлемдік аренада бәсекеге
қабілетті етуі керек.
Сурет 4.2.7. Браузер тере-
зесіндегі web-беттің түрі
3. Белгіленген және нөмірленген тізімдерді құрыңдар.
1) Қаріптері:
• өлшемі;
• түсі;
• теруге;
• индекстері.
2) Тақырыбы:
• 1-ден 6-шы деңгейге дейін.
3) Пункттер:
• туралау;
• параграфтағы жол үзігі;
• қайта форматтауды қолдану.
Қатені табыңдар:
<html>
<head> <<title>Мәтінді форматтау <title> </head>
<body>
<P ALIGN="CENTER"> <B> <FONT COLOR='W066FF" SIZE="4">
<BIG> &sect 1. Бірінші параграф</ВЮ></FONT></B>
<BODY BGCOL OR = "#008000 " TEXT - "HFFFAFA" Face= "Times
Roman">
<FONT Colors "#008000">
<BR> <FONT тегпен берілген қою жасыл түсті мәтін </FONT>
</html>
1. «HTML-де мәтінді рәсімдеу» тақырыбына зерттеу жүргізіңдер. Мәтінді
рәсімдеуге қатысты тағы да тегтерді қарастырыңдар.
2. Алдыңғы сабақта web-сайттарды талдадыңдар. Сендерге қандай сайт-
тың дизайны ұнады? Неге?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.3. КЕСТЕЛЕРДІ ҚҰРУ
Сенің ойыңша, не үшін мәліметтер тізімге және кестеге біріктіріледі?
НТМL көмегімен кестелер-
ді қалай құруды.
Ұяшық Ячейка - Cell
Кесте - Таблица - Table
Эверест шыңына шығар
жолда жоғары жыл-
Web-бет - Web-страница - дамдықтағы Интернет
Web-page
Ter - Ter - Tag
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
қолжетімді.
Бұл қызықты
HTML-де кесте құру
Ақпаратты жақсы көрсету үшін кестелерді пайдалануға болады. table
элементі - тег кестенің мазмұны орналасқан контейнерлерін білдіреді.
Кесте жолдар арқылы құрылған: жолды белгілеу үшін tr контейнері,
бағанның (жолдардың) тақырыптарын көрсету - th контейнері, ұяшықтар-
дағы деректер үшін - td контейнері пайдаланылады. Ағымдағы жағдайда
кесте ұяшықтарының айналасында ешқандай жақтау болмайды.
Кесте тегінің атрибуттары
Кесте 4.3.1
Атрибут
align="...
Атрибут мәнінің сипаттамасы
Жол ұяшықтарындағы мәліметтерді туралау режимін
анықтайды
|left - сол жақ шеті бойынша туралау
center - ортасы бойынша туралау
right - оң жақ шеті бойынша туралау
|justify екі шеті бойынша туралау
background="URL" | |Жол ұяшықтарының фонын толтыратын URL сурет
bgcolor="цвет" Жол ұяшықтарының фон түсі
bordercolor="цвет" | Ұяшық жиегінің түсін өзгерту
width
п
height=".
"
border="
п
п
Барлық кестенің немесе ұяшықтың енін пиксельдерде не-
месе браузер терезесінің еніне қатысты пайыздық үлесте
анықтайды
Барлық кестенің немесе ұяшықтың биіктігін пиксельдер-
де немесе браузер терезесінің биіктігіне қатысты пайыз-
дық үлесте анықтайды
Кесте жиегінің енін пиксельдерде орнатады,
Мысалы, border=2
143
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Компьютерде жиексіз және жиекті екі кесте (сурет 4.3.2) құру-
дың мысалын қарастырайық:
Программа кодын HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.3.1,а).
Бумаға файлды primer7.html атымен сақтаңдар (сурет 4.3.3,ə).
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>Table1</title>>>
</head>
<body>
<font color="red"><h3>Жиексіз кесте</h3> </font>
<table>
<>
<th>ATB</th> <th>Teri</th>
</tr>
<tr>
</tr>
<<td>Айнұр</td> <td>Исаева</td>
<tr>
<<td>Асқар</td> <td>Ахметов</td>
</tr>
</table>>>
<font color="red"><h3>Жиекті кесте </h3> </font>
<table border=1>>
<tr>
<th>ATB</th> <th>Teri</th>
</tr>
<tr>
<<td>Айнұр</td> <td>Исаева</td>
</tr>
<tr>
<td>Асқар</td> <td>Ахметов</td>
</tr>
</table>>>
</body>
</html>
Tablet
Приложения
+
Файл | C:/Users/Ляззат
Жиексіз кесте
Аты Тегі
Айнұр Исаева
Асқар Ахметов
Жиекпен кесте
Аты Teri
Айнұр Исаева
Аскар Ахметов
а) Notepad++түрі
ə) Браузердегі түрі
Сурет 4.3.1. Жиексіз және жиекті кестелер
Ұяшықтарды біріктіру
Бір бағанда екі іргелес ұяшықтарды біріктіру үшін <th> немесе <td>
тегінің rowspan атрибутын пайдалану керек, мысалы:
<td rowspan=2>.
Бір жолда екі іргелес ұяшықты біріктіру үшін сол тегтердің colspan
атрибуттарын пайдалану керек, мысалы:
<td colspan=2>.
144
Кестеде ұяшықтарды біріктіру мысалын (сурет 4.3.2) компью-
терде орындайық және бумаға файлды primer8.html атымен сақ-
таңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

10-4412
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<HTML>
<HEAD>
<meta charset="utf-8">
<<TITLE>Table1</TITLE>>
</HEAD>>>
<BODY>
<table border>
<tr align="center">
<td rowspan="2"></td> <td colspan="2">
<font color="red"><b>Күзен </b></font> </td>
</tr>
<tr>
<<td>салмағы</td> <td align="center" >өлшемі</td>
</tr>
<tr align="center">
<td><font color="gray">аталықтар</font></td>
<<td>1.2-2.5 кг</td> <td> 70см дейін</td>>>
</tr>
<tr align="center">
<<td><font color="pink">аналықтар</font></td>
<td>0.7-1.0 кг</td> <td> 40см дейін <</td>>
</tr>
</table>>>
</BODY>
О
+9 Ф С/Пиши оси... 6
11 Приложения
Кузен
Другие закладки
салмағы өлшемі
аталықтар |1.2-2.5 кг 70 см-ге дейін
аналықтар 0.7-1.0 кг 40 см-ге дейін
</HTML>
а) Notepad++ түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.3.2. Ұяшықтарды біріктіру
1. Кестенің негізгі құрылымдық элементін атаңдар.
2. <<th>...</th> тегінің <td>...</td> тегінен айырмашылығын көрсе-
тіндер.
3. Ұяшықтарды біріктіру не үшін қажет?
4. Ұяшықты түспен ерекшелеңдер.
5. Ұяшық шегарасының түсін қалай өзгертуге болады?
6. Ұяшық ішіндегі мәтіндерді туралау үшін қандай атрибуттар қолданы-
лады?
1. Жана web-бетті құрыңдар. Бетке кестені орналастырыңдар.
1) Кестені беттің ортасы бойынша туралаңдар.
2) Кестенің артқы фоны = "#Е2Е2Е2".
3) Кесте ені - 500 пиксель.
4) Ұяшық шегарасы мен оның ішіндегі мәліметтер арасындағы аралық
15 пиксель.
5) Шегараның қалыңдығы = 5 пиксель, шегара түсі - "#008000.
6) Кестенің екінші қатарының түсі #FFFFCA".
145
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
7) 3-ұяшық түсі
"#FFСАСА", 5-ұяшық түсі
*#ECFFEC" (4.3.3-су-
ретке қараңдар).
Кестелердің, жолдардың және ұяшықтардың артқы фондарын фор-
☑
маттау:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Сурет 4.3.3. Берілген кестенің артқы фонын форматтау
Бетті бумаға table2.html файл атауымен сақтаңдар.
2. Жана web-бетті құрыңдар.
1) Бетке 5 жолдан және 5 бағаннан құралған кестені орналастырындар.
2) 4.3.4-суретте көрсетілгендей кестенің ұяшықтарын біріктіріңдер.
3) Бетті бумада file3.html файл атауымен сақтаңдар.
Кесте ұяшықтарын біріктіру:
146
Сурет 4.3.4. Ұяшықтарды біріктіру мысалы
«НТМL-дегі кестелер мен тізімдер» тақырыбына сөзжұмбақ құрыңдар.
Жобалық жұмысты орындаңдар:
1) 4.3.5-суреттегі web-бетті талдаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2) кестені құруға арналған тегтерді және басқа да тегтерді пайдаланып,
web-бетті құрыңдар (сурет 4.3.5).
primer12 T
→ GEN/BROEN Downloads/primer 139620171.html
| Мысли 28 Гонок в Интернете Я Людикс → Пошта В Крани о
Нове вода Символы для мик
Тема 10. Примен
Жаңадан бастағандарға арналған HTML оқулығы
Другие закладки
Басты бет
Бұл кітап не туралы және кімдер үшін?
Автор: Семиконенко Алексий Алоконним
Балк
9
Қосымша әдебиеттер
Половская Е.
«Самоучитель взаИТМ
Бул акулык веб-өнерінің кызыкты ким жзиздін кіріп отыргандарға арналған, сондыктан зия «кулыкты 14BN 5-8459-8466.8
мүмкіндігіннае ашых жана тырыстым, егин киктиги кызыкты накалдард
HTML оқулығы
- НТМ
дигнайн не?
• Өнделетін меті
• Суреттер
• Кестелер
• Сілтемелер
гатая бл
Және тағы...
• Фреймдер
Навигациялық карталар
• Миа тегтер
• Такырыпты
тағы кестелер.
• Фондык кузы
+ Матія-лигика фа
Тонтарин А.
«Самкучитель НТМ
158N2-272-0172-2
Печание В
«Создание Web-страниц и Wi-
155-89000-10-7
Нина Комилива
«HTML. Саничитель
15 978-5-385-00215-0
Қосымша сілтемелер:
Әрбір такярибеліс таксырмалар ойнайындай балай Алий харисі бойынша сайтына орналаскан
Как килгин адам бойынша сұрақтар, кистер эски түсініктикиларкия байланыса алады: шайнай - Окыту барысында туындайтын сұрактар
бойывная сізді форумди кутомія на банално..
Сурет 4.3.5. «Кесте құру» жобасы
4.4 WЕВ-БЕТКЕ СУРЕТ ҚОЮ
Web-беттегі суретті өңдеуге бола ма?
Web-бетке суретті қоюды; Сурет Изображение
Суретті қою тегінің қандай | Image
атрибуттары бар;
Суреті бар фонды қалай
жасауға болады.
Сілтеме - Ссылка - Link
Адрес - Адрес Address
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Web-бетке сурет кою
Әлеуметтік желілерде және
мессенджерде күнделікті
қарым-қатынаста қолданы-
латын смайлдар шамамен
30 жыл бұрын пайда болған.
Әлемдегі бірінші смайлдың
авторы - программалаушы
Скотт Фалман.
Бұл қызықты
Бетке сурет қою үшін <img> тегі қолданылады. Стандартты сурет
форматтары GIF, PNG және JPEG болып табылады:
• JPEG (Joint Photographic Experts Group) фотосуреттерді немесе
мәтіні жоқ сұр реңктегі суреттерді сақтау үшін қолданылады;
147
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• GIF (Graphics Interchange Format) - анимация үшін қолданылады;
• PNG (Portable Network Graphics) - қалған суреттерге арналған фор-
мат (иконкалар, батырмалар және т.б.).
Жалғыз <img> тегі ештеңе білдірмейді. Оған тиісті атрибуттарды
косу керек. Бұл тегтің бірінші, ең маңызды атрибуты - sre атрибуты бо-
лып табылады (ағылшын тіліндегі source - дереккөзі сөзінің қысқартуы).
Бұл атрибут сурет файлының орналасқан жерін көрсетеді.
НТМL бетке суретті кою коды келесі түрге ие:
<img src="image.jpg">
Ескерту: Біздің image.jpg файлымыз бен бет файлы бір бумада ор-
наласқан болса, сурет атын көрсеткен жеткілікті. Егер сурет файлы
басқа жерде орналасқан болса, онда оны ашу үшін толық жолды жазу
керек.
Сурет файлының адресін көрсетудің кейбір мысалдарын қарасты-
райық:
<img src="myfoto/foto.jpg"> - мұндай жазба біздің html құжатымыз
орналасқан директорияда foto.jpg файлы орналасқан myfoto бумасының
бар екенін білдіреді.
<img src="../foto.jpg"> - фотосурет құжаттан бір деңгей жоғары ор-
наласқан.
Сондай-ақ фотосуреттің орнын көрсете отырып, кез келген Интер-
нет-ресурсқа сілтеме жасай аласыңдар. Сондықтан sre атрибутына сурет-
тің url-адресін қоюға болады.
<img src="http://www.site.kz/foto/foto.jpg">
Суреті бар фонды қалай жасауға болады?
Фондық сурет - бұл кішкентай суреті бар графикалық файл, ол бір-
неше рет қайталанып браузер терезесін толтырады. Фон ретінде пайда-
ланылатын графикалық файл background атрибуты арқылы <BODY>
тегінде көрсетіледі:
<body background="fon.jpg"
Суретті қою мысалын (сурет 4.4.1) компьютерде орындайық:
1. Суреттерді біріктіру арқылы бетті құруды жалғастырыңдар.
2. НТМL файлы орналасқан бумаға А.Құнанбайұлының Abai.jpg,
М. Әуезовтің Muchtar.jpg және fon.jpg фоны бар суреттерді орна-
ластырыңдар;
148
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<html>
<head>>
<meta charset="utf-8">
</head>
<title>>> Қазақ ағартушылары туралы <title>>
<body background="fon.jpg">
<marquee behavior="slide"><font color=red>
<font size = 30> <b> біздің мақтанышымыз!</b> </font>
</marquee>
<dl>
<img src="Abai.jpg" height=300 width=200>
<font size = 24> <dt> Абай (Ибраһим) Құнанбайұлы
(1845-1904) </dt></font>
<h2><dd>
Ақын, ағартушы, жазба қазақ әдебиетінің, қазақ әдеби
тілінің негізін қалаушы, философ, композитор, аудар-
машы, саяси қайраткер, орыс және Еуропа мәдениетімен
жақындасу арқылы қазақ мәдениетін жаңартуды көзде
ген реформатор. Абай ақындық шығармаларында қазақ
халқының әлеуметтік, қоғамдық, моральдық мәселе-
лерін арқау еткен. </dd>
<<br><ЕМ> Абай Құнанбайұлы шығармалары </EM>
<ol>
<<li>&laquo; Қара сөздері &raquo;</li>
<<li>&laquo; Көзімнің қарасы &raquo;</li>
<<li>&laquo; Жиырма өлеңі &raquo;</li>
</ol></h2>
<img src="Mukhtar.jpg">
<<><font size = 24> Мұхтар Омарханұлы Әуезов
(1897-1961) </font></dt>
<h2> <dd>
Қазақтың ұлы жазушысы, қоғам қайраткері, ғұлама
ғалым, Қазақстан Ғылым академиясының академигі,
филология ғылымдарының докторы, профессор, Қазақ
КСР-нің еңбек сіңірген ғылым қайраткері. «Абай жолы»
роман-эпопеясы дүниежүзі халықтарының бір жүз он
алты тіліне аударылған».
</dd>
<<>><<ЕМ> Мұхтар Әуезовтың шығармалары </EM></b>
<ol>
<<li>&laquo; Абай жолы &raquo;</li>
<<li>&laquo; Өскен өркен &raquo;</li>
<<li>&laquo; Қараш-қараш оқиғасы &raquo;</li>
</ol></h2>
</dl></font> </body>
Файл СпампЛише О
Пони в Интернете
станышымыз!
Абай (Ибраһим) Құнанбайұлы
(1845-1904)
Друме
Акын, иаргуны, жазба қазақ кибентнік, кан коби піна
калиум, философ, коченитер, идор
кайраткер, либералды білінці встига тана отырып, оры
жакартуды кииня реформатор. Май акындык
шығармаларында как залының клуметтік, кисық,
LINK HIpi apacay
абий Кумонбарения инериитер
1. «Кара пещері
2. Коли крим
1. «Жиырма киндері
ER
</html>
а) Notepad++түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.4.1. Сурет кою
3. Notepad++ программасын ашыңдар;
4. primer6.html ашыңдар, екі ағартушының еңбектерінің тізімін
көшіріп алыңдар;
5. НТМL-ге жетіспейтін программа кодын 4.4.1, а-суреттегідей ен-
гізіңдер;
6. Бумаға файлды primer9.html атымен сақтаңдар;
149
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
7. Primer9.html іске қосыңдар,
ашылған бет 4.4.1, ә-суреттегідей
болу керек.
<img> тегі үшін атрибуттар-
ды көрсетейік:
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Егер сурет компьютерінде ор-
наласқан болса, онда оны Ин-
тернеттегі бетке қоюға бол-
майды. Ол үшін бұл суретті
Интернеттегі бір орынға орналас-
тыру керек (мысалы, файлды
хостингке). Осы сурет орналас-
қан жердің толық адресін беттің
кодында көрсету керек.
Сурет тегтерінің атрибуттары
Кесте 4.4.1
150
Атрибут
width="...
п
|height=".
п
444
|alt=
群
|title="
|align="...
п
vspace
444
hspace
|border="
"
-
п
Атрибут мәнінің сипаттамасы
|Суреттің ені пиксель немесе пайызбен берілген.
Суреттің биіктігі пиксель немесе пайызбен берілген.
<img src="Abai.jpg" width="50" height="20">
<img src="Mukhtar.jpg" width="10%" height="5% ">
Альтернативті мәтінді шығарады:
<img src="Abai.jpg" alt="Абай фотосуреті">
Суретке меңзерді жақындатқанда пайда болатын код.
<img src="Abai.jpg" alt="Абай фотосуреті" title="Абай
"Құнанбайұлы">
НТМL бетінің басқа элементтеріне қатысты суреттің тура-
лану режимін анықтайды (left, right, center).
<img src="Mukhtar.jpg" align="left"> <p> Әуезов Мұх-
тар Омарханұлы </p>
Жоғарғы және төменгі шегіністерді құрады
Бүйір шегіністерін құрады (сол жақтан және оң жақтан).
|<img src="Mukhtar.jpg" align="left" vspace="5"
|hspace="20"> <p> Әуезов Мұхтар Омарханұлы </p>
Суреттердің айналасында қара жиек құруға болады.
Бул атрибуттың мәні пиксельдермен көрсетілген және
жиектің қалыңдығын анықтайды. Мысалы,
<img src="Abai.jpg" border="5">
Мәтіннің суретті айналып өтуін тоқтату үшін clear атрибуты-
мен <<BR> тегін пайдалануға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<BR> тегінің атрибуттары
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Кесте 4.4.2
Атрибут
clear
Атрибут мәнінің сипаттамасы
Мәтіннің суретті айналып өтуін тоқта-
ту үш мәнді қабылдауы мүмкін: (left,
right және all).
1. GIF және JPEG форматтары арасындағы
айырмашылық неде?
2. Суретке жиекті қалай орнатуға болады?
3. Баламалы мәтінді қалай пайдалануға бо-
лады?
Басқа адамдардың су-
реттерін тек рұқсатын
алған жағдайда немесе
оларды тегін суреттері
бар сайттардан алған
болса пайдалануға
болады.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Қазақ ағартушылары ту-
ралы біздің сайтымыз-
4. Суреттің енін және биіктігін қалай орнатуға бен тәжірибе жасаңдар,
болады?
сурет үшін әртүрлі атри-
5. Кескіндерден шегіністерді қалай орнатуға буттарды қосыңдар.
болады?
6. Суреттің жанына мәтінді қалай орналастыру керек?
7. Пиктограммалар, олардың мақсаты мен түрлері қандай?
8. Web-бетте фондық суреттерді жасау әдісі қандай?
1. Браузер экранында келесі ақпаратты көрсететін HTML құжатын құ-
рындар (сурет 4.4.2):
Image
→ Cake Cy/Users//lesser/D...
!!! Приложения
Другие закладки
Ұлттық монеталар
2015 ж. - Қазақстан халқы
Ассамблеясының жылы
2018 ж. - Шығыс күнтізбесі
2017 ж. - Абылай хан
2013 ж. - Алманың отаны
Сурет 4.4.2. Браузер терезесінде
web-беттің түрі
151
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Primer9.html файлының мәтініне өзгеріс енгізіңдер: ALT, BORDER,
ALIGN, HEIGHT, WIDTH, VSPACE және HSPAСЕ сияқты графиканың
атрибуттарын қолданып көріңдер.
Әрқашан графикалық файл өлшеміне назар аударыңдар (байтта), себебі
бұл web-беттің жүктелу уақытына әсер етеді. Браузердегі web-беттің өз-
герістерін қараңдар.
3. Бірінші беттің (primer.html) Бірінші web-бет жолының орнына фото-
суретті қосындар.
width me height атрибуттарын пайдаланып, сурет өлшемін 2 есе кіші-
рейтіндер және үлкейтіңдер. Суретті үлкейткенде сапасының төменде-
уіне назар аударыңдар.
Кодтағы қатені табындар:
<html>
<head> <title>Image1<title> </head>
<body>
<p><img src=" sample.html "widt-'50"
height="50" alt=" sample.jpg"></p>
<body>
</html>
«Web-беттегі сурет форматтары. Масштабтау кезінде растрлық суреттің
бұрмалануы» атты тақырыпқа эссе жазыңдар.
4.5. WEB-БЕТКЕ ГИПЕРСІЛТЕМЕ ҚОЮ
Гиперсілтеме не үшін керек?
Web-беттің басқа бетіне
қалай сілтеме жасауды;
Беттің ішіне сілтемені қа-
лай енгізуді;
Суретке қалай сілтеме
жасауды;
Электрондық поштаға
қалай сілтеме жасауды;
Беттегі барлық сілтеме-
лер үшін түстерді қалай
орнатуды.
Сілтеме - Ссылка - Link
Адрес - Адрес - Address
Электрондық пошта -
Электронная почта - Email
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
152
Қазіргі кезде Интернет,
НТМL хаттамасы деп атала-
тын жобалар іс жүзінде
ядролық даму бойынша
зерттеудің нәтижесі болып
табылады. Бастапқыда,
құжаттармен алмасу-
дың әдісін табу мақсаты
қойылған. Оның мәні
гиперсілтемелерді пайда-
лануда. Осы жобадан
дүниежүзілік желі пайда
болды.
Бұл қызықты
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
HTML-дегі гиперсілтемелер
HTML құжаттың басты ерекшелігі
басқа құжаттарға, сайттарға, файлдарға, сурет-
терге және т.б. гиперсілтемелер немесе жай сіл-
темелердің болуы.
Гиперсілтеме сілтеме жасайтын объектілер
мен элементтер: қосымша, файл, каталог, тақы-
рып, ескерту, мәтін, сурет және т.б. объектілер
жергілікті дискіде немесе компьютер желі-
сінде, сондай-ақ Интернетте орналасқан болуы
мүмкін.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Гиперсілтеме (ағыл-
шын. hyperlink) - сол
беттегі немесе кез
келген беттегі басқа
элементке сілтеме жа
сайтын web-құжаттың
бөлігі.
Сілтемелер өзара сыртқы және ішкі, сондай-ақ мәтіндік және графи-
калық (суреттер) болып бөлінеді.
Сыртқы сілтемелер
Сыртқы сілтемелер HTML бетінің «шектеулерінен» шығады. Файлға,
каталогқа, сайтқа және бетке сілтемелер бастапқы бетке қатысты сырткы
сілтемелерге жатады және сол жолмен құрылады.
НТМL сілтемелері <a> ... </a> (anchor - якорь ағыл. тілінен қысқар-
тылған) тегтерімен анықталады.
Браузерде мәтіндік сілтемелер мәтін болып табылады (ағымдағы
жағдайда ол көк түспен ерекшеленген және асты сызылған), ал графи-
калық сілтемелерді ашу үшін оны басу керек болатын объект болып та-
былатын, кез келген суретті қамтиды. Сілтемені басқанда браузер href
атрибутында көрсетілген бетті жүктейді. Мысалы, сурет 4.5.1.
<a href="http://www.cprm-game.kz/"> Сайтқа
сілтеме </a>
<ahref="http://www.cprm-game.kz/beginner.
html">Бетке сілтеме</a>
<a href="http://www.cprm-game.kz/files/p_
Bigfoot2017.pdf" > Файлға сілтеме </a>
<a href="http://www.cprm-game.kz/">
<img src="smile.png"> </a>
а) Notepad++ түрі
Сайтқа сілтеме
Бетке сілтеме
Файлға сілтеме
5) Браузердегі түрі
Сурет 4.5.1. Web-бетте сілтеме құру
153
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
<<а>> тегіне бір уақытта мәтінді және суретті орна-
ластырыңдар (сурет 4.5.2).
Суретке
мәтін
Сурет 4.5.2. Мәтін
және сурет түріндегі
сілтеме
Ішкі сілтемелер
якорьмен (ішкі
Ішкі сілтемелер сол беттегі әртүрлі бөліктерге апарады.
Сайттың бір бетіне навигация жүргізу үшін оны
сілтеме) белгілеп, оларға сілтеме жасай аласыңдар. Белгілеу үшін пame
атрибутын пайдаланыңдар.
<a name="якорь аты ">мәтін</a>
Пайдаланушы сілтемеге шерткен кезде ашылатын бетте қажетті
жерге якорь орналасады.
Ішкі сілтеменің href атрибутында адрес орнына қажетті якорь аты
көрсетіледі, якорь атының алдына (#) тордың таңбасы қойылады.
<a href="#якор атауы">текст</a>
Қазақ ағартушылары туралы бетті жасауды жалғастырыңдар.
1. Notepad++ программасында primer9.html файлын ашыңдар.
2. Бірінші төрт тақырыпшаны name атрибутымен орналасты-
рындар, «1», «2», «3», «4» мәндерін беріңдер (сурет 4.5.3).
<a name="1"> Абай (Ибраһим) Құнанбайұлы </a>
<a name="2"> Абай Құнанбайұлы шығармалары </a>
<a name="3"> Әуезов Мұхтар Омарханұлы </a>
<a name="4"> Мұхтар Әуезов шығармалары </a>
Сурет 4.5.3. Notepad++ түрі
3. Төмендегі кодты беттің басында немесе соңында қосыңдар
(өз қалауың бойынша), (сурет 4.5.4,а):
<a href="#1"> Құнанбайұлы </a>
<a href="#2"> Құнанбайұлы шығар-
|малары </a>
<a href="#3"> Әуезов </a>
<a href="#"> Әуезов шығармалары
|</a>
Құнанбайұлы
Құнанбайұлы шығармалары
Әуезов
Әуезов шығармалары
ә) Браузердегі түрі
а) Notepad++ түрі
Сурет 4.5.4. Ішкі сілтемелер
154
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
jrj
4. Бумаға файлды primer9.html атымен сақтаңдар.
5. Primer8.html іске қосыңдар, ашылған бет 4.5.4, ә-суретте-
гідей болу керек.
Жоғарғы төрт сілтеменің кез келгенін басуға болады және
браузерді тиісті тақырыпқа жылжытады, ал браузердегі беттің ад-
ресі http://../primer9.html/#1 өзгереді.
Ағымдағы жағдайда браузерлерде пайдаланылатын якорьлер
бар, мысалы, #тор сілтемесін басу бетті автоматты түрде жоғары-
ға - сайттың басына жылжытады.
Электрондық поштаға сілтеме
Электрондық поштаға сілтеме жасау үшін href атрибуты мәнінде URL
орнына хаттаманы көрсете отырып (mailto:), электрондық пошта адресін
жазу қажет. Осындай сілтемеге басқанда Кімге өрісіне электрондық
пошта адресі жазылған пошта программасының терезесі ашылады. HTML
кодта былай жазылады:
<a href="mailto:lyazzat_r@gmail.com">Менің поштам</a>
Беттегі барлық сілтемелердің түсін орнату
Сілтемелер түстері <body> тегінің атрибуттары ретінде көрсетіледі.
Атрибуттардың болуы міндетті емес, егер олар көрсетілмесе, үнсіз келісім
бойынша мәндер қолданылады.
Атрибут
link
alink
vlink
<body> тегінің атрибуттары
Кесте 4.5.1
Атрибут мәнінің сипаттамасы
Web-беттегі сілтемелердің түсін анықтайды (үнсіз келісім бойын-
ша түсі көк, #0000FF).
Белсенді сілтеме түсі. Тінтуірдің батырмасымен үстінен шерту
кезінде сілтеме түсі өзгереді. Үнсіз келісім бойынша түсі
зыл, #FF0000.
-
-
қы
Қарап шыққан сілтемелер түсі. Үнсіз келісім бойынша түсі күлгін,
#800080.
Компьютерде сілтемелердің түсін (4.5.5-сурет) құру мысалын
жасайық: бумаға файлды primer10.html атымен сақтаңдар.
155
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

ji
156
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>>Сілтеменің түстері</title>
</head>
<body link="red" vlink="#cecece" alink="#ff0000"
bgcolor= "olive">
<p><h1><a href="content.html">Сайттын мазмуны</
a></h1>
</p>
</body>
</html>
1 Приложения
Cain C:/Users/Docu
мы
Другие заковски
Сайттын мазмұны
a) Notepad++түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.5.5. Гиперсілтеме түсін өзгерту
1. Web-беттегі гиперсілтеме дегеніміз не және оның рөлі қандай?
2. Гиперсілтемелердің негізгі тегтерін атаңдар және сипаттаңдар.
3. Жергілікті web-беттерге сілтеме қалай жасалады?
4. WWW-те кез келген орынға сілтеме қалай жасалады?
5. Гиперсілтеменің түсін қалай өзгертуге болады?
6. Графикалар гиперсілтеме ретінде қалай пайдаланылады?
7. Бір HTML құжаты ішінде белгі бойынша көшу қалай жүзе асады?
8. Баска HTML құжатында құрылған белгі бойынша көшу қалай жүзеге
асады?
1. Браузер экранында келесі ақпаратты бейнелейтін HTML құжатын
құрыңдар (сурет 4.5.6): сурет үстіне тінтуір батырмасын басқанда сәйкес
сілтеме, ал тінтуірді үстіне апарғанда ыдыстың атауы т.б. ашылу керек.
Сайт и национальный потуку ж
!!! Приложения
Cate❘ Cern/Tasson/Documents/10_cace/HTML_ypoxn/zad.html
Мы Поиски Инекриете Я Людекс в Пошта В Кони ко
Символи для ник
Тема 10. Прим
Ұлттық ыдыстар
Сурет 4.5.6. Браузер терезесінде web-беттің түрі
2. Бірінші беттегі суретке гиперсілтеме қойыңдар: фотосуретті басқан
кезде жаңа терезеде толық өлшемді нұсқасы ашылуы керек. Беттің артқы
фонын ақшыл сары түске бояңдар (#FFFFD9).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

☑
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Абай Құнанбайұлы мен Мұхтар Әуезовтің шығармаларына гиперсіл-
теме қойылатындай етіп primer8.html файлына өзгерістер енгізіңдер
(осындай беттерді Интернеттен табындар), қаралмаған сілтемелерді қы-
зыл түске бояңдар (#FF0000), қаралғандары көк (#0000FF).
Кодтағы қатені табыңдар:
<html>
<head>
<title>Сілтеме<title>
</head>
<body>
-
<p><a href="images/sample.gif"><img src="sample.html "widt-'50"
height="50" alt=" sample.jpg"><a></p>
</body>
</html>
-
Гиперсілтемелерді құру бойынша пайдалы кеңестерді оқыңдар және ме
нюдің түрлерімен танысыңдар сурет-карталармен, яғни тінтуірдің ба-
тырмасын басуына сезімтал суреттер. «Сілтемелер картасы» атты тақы-
рыпқа эссе жазыңдар.
4.6. СТИЛЬДЕРДІҢ КАСКАДТЫ КЕСТЕСІН ҚОЛДАНУ (CSS)
Web-беттің сыртқы көрінісі қаншалықты маңызды?
СЅЅ дегеніміз не, СЅЅ
тілінің негізгі термин-
дерін;
Селекторлар дегеніміз
не; СЅЅ тілінің сипатта-
ры мен мәндері;
Селектор түрлері.
Сендер білесіңдер
Стиль - Стиль Style
Селектор - Селектор Selector
Қасиеттері - Свойства -
Properties
Мәні Значение Мәні –
Value
Класс - класс - Class
Түйін сөздер
W3C (World Wide Web кOH-
сорциумы) ұсынымдарында
стильдер кестесі «каскадты
стильдер кестесі» деп атала-
ды, себебі web-бетті беттеген
кезде бір емес, бірнеше кес-
тені қолдануға болады.
Бұл қызықты
HTML web-беттердің мазмұны мен құрылымын анықтайды, бірақ
визуалды стильді және беттің сыртқы көрінісін анықтау үшін СЅЅ-ті
қолданады.
Мысалы, СЅЅ стильдерін пайдалану арқылы сілтемелерден астын
сызу функциясын алып тастауға, кесте шегараларын үзік сызықпен ор-
натуға немесе тінтуір меңзерін жылжытуға, қаріптерді немесе түстерді
тек бір рет орнатып және оларды көп рет қолдануға болады.
157
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
CSS (Cascading Style
Sheets) - web-бет эле-
менттерінің сыртқы
көрінісін басқаруға
арналған технология.
СЅЅ-тің негізгі терминдері
СЅЅ-тің бірнеше негізгі терминдерімен таны-
сайық. Бұл терминдер селекторларды, қасиет-
терді және мәндерді қамтиды. HTML-дің қай
элементтеріне стиль қойылатынын түсіну үшін
оларды көрсетіп, содан кейін стиль беру керек.
Стильдерде «қасиеті-мәні» жұбында көр-
сетілу ережелерінің жиынтығы және қай элементтерге қолданылатыны
беріледі (селектор). Ережелер фигуралық жақша ішіне жазылады және
бір-бірінен нүктелі үтірмен бөлінген. Қасиеттері мен олардың мәндері
арасында қос нүкте қойылады (сурет 4.6.1):
Ереже
Ереже
{color:blue; font-size:12px; }
Селектор
h1
Қасиеті Мәні
Қасиеті
Мәні
Сурет 4.6.1. СЅЅ синтак-
сисінің құрылымы
Бұл терминдерді толығырақ қарастырайық.
Селекторлар
Элементтерді web-бетке қосу кезінде олар СЅЅ көмегімен рәсімделеді.
НТМL ішіндегі қай элементке немесе элементтерге оған стильдерді (түс,
өлшем және орын сияқты) қолдануға болатынын селектор анықтайды.
Селекторлар бірегей элементтерді таңдау үшін түрлі көрсеткіштер ком-
бинациясынан тұруы мүмкін.
Селекторлар әдетте id немесе class мәні немесе <h1> немесе <p> эле-
менттің атауы сияқты атрибуттардың мәнімен байланысты.
СЅЅ селекторлары {} фигуралы жақшалармен үйлестіріледі, олар таң-
Далған элементке қолданылатын стильдерді қамтиды.
Мысалы, беттегі әрбір абзацты немесе бір ғана абзацты таңдағымыз
келеді. Селектор барлық <p> элементтеріне бағытталған.
p { ...}
Қасиеттері
Элемент таңдалғаннан кейін қасиеттер оған қолданылатын стильдерді
анықтайды. Қасиет аттары селектордан кейін, фигуралық жақшалар
ішінде (...} және қос нүкте алдында жүреді. Background, color, font-size,
height және width және басқада жиі қолданылатын көптеген қасиет-
тері бар.
158
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы, барлық <p> элементтеріне қолданылатын color және font-
size касиеттерін анықтайық.
p {
color: ...;
font-size: ...;
}
Мәні
Осы қасиеттің әрекетін мән арқылы орнатуға болады. Мәндер кос
нүкте және нүктелі үтір арасында мәтін ретінде анықталуы мүмкін.
Мысалы, <р> барлық элементтерін таңдаймыз және оны қызғылт
түсті етіп орнатамыз, 16 өлшемін береміз, яғни color мәнінің қасиеті
orange, font-size мәнінің қасиеті 16 пиксель.
p {
}
color: orange;
font-size: 16px;
СЅЅ-тің қосылуы
СЅЅ-ті HTML-ге қосу үшін HTML-ден CSS-ке сілтеме көрсетілуі ке-
рек. СЅЅ стилі HTML құжатқа 3 тәсілмен қосылады: ішкі стиль, құжат
деңгейіндегі стиль және сыртқы стиль ретінде.
Ішкі стиль
Нақты жалғыз элементтің стилін көрсету керек болғанда қолданыла-
ды. Ішкі стиль style атрибутында жазылады және осы тегтің ішіндегісі
үшін қолданылады. Ішкі стиль сыртқы стильдер мен құжат деңгейінің
стиліне қарағанда жоғары басымдыққа ие.
Ішкі стильді пайдаланып мөлшерін, қарпін, абзац түсін өзгер-
туге мысал келтірейік (сурет 4.6.2).
1. Notepad++ программасын ашыңдар.
2. Программалық кодты HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.6.2,а).
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>Ішкі стиль</title>>
</head>
<body>
В
!! Приложения Mal
Другие ловки
Абвяцка ішкі СЅЅ стильді қолдану
Бұл қалыпты абзац
<p style="font-size:120%; font-family: monospace; color:
#cd66cc">
Абзацқа ішкі СЅЅ стильді қолдану</p>
<р> Бұл қалыпты абзац </p>
</body>
</html>
а) Notepad++ түрі
5) Браузердегі түрі
Сурет 4.6.2. Ішкі стильді қолдану
159
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Бумаға файлды primer11.html атымен сақтаңдар.
4. primer11.html іске қосыңдар, 4.6.2,ә-суретте көрсетілгендей
болуы керек.
Құжат деңгейіндегі стильдер (жаһандық).
Барлық құжатқа қолданылады, HTML құжатында <head>
</head> тегіне қойылатын <style> ... </style> тегінің ішінде жазылады.
<i> тізімінің пункттері үшін екі стильді көрсетудің мысалын
келтірейік: біреуі <ul> маркерленген тізімге бағынышты болған
жағдайда, ал екіншісі <ol> нөмірленген тізімге бағынышты болған
кезде (сурет 4.6.3): программалық кодты HTML-ге енгізіңдер (сурет
4.6.3,а) және бумаға файлды primer12.html атымен сақтаңдар.
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>List_style</title>>>
<style>
ul li{font-size:36px;color:green;}
ol li{font-size: 20px;color:blue;}
</style>
</head>>
<body>
<ul>
<<>>> Абай Құнанбайұлы
<ol>
<<li>&laquo; Қара сөздері &raquo;</li>
<<li>&laquo; Көзімнің қарасы &raquo;</li>
<<li>&laquo; Жиырма өлеңі &raquo;</li>
</ol>
</li>
<і> Мұхтар Әуезов
<ol>
<<li>&laquo; Абай жолы &raquo; </li>
<<li>&laquo; Өскен өркен &raquo;</li>
<<li>&laquo; Қараш-қараш оқиғасы &raquo;</li>
</ol>
!!! Приложения | Масло Поиск в Интернете и Другие закладки
• Абай Құнанбайұлы
1. «Қара сөздері »
2. «Көзімнің қарасы»
3. «Жиырма өлеңі»
• Мұхтар Әуезов
1. «Абай жолы»
2. «Өскен өркен
3. «Қараш-қараш оқиғасы»
160
</li>
</ul>
</body>
</html>
a) Notepad++ түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.6.3. Тізімдер стилі
Стильдерді көрсетудің бұл жолы бір құжаттағы HTML эле-
менттерінің жиынтығына (тегтер) бірдей стильдерді қолдану
жет болған кезде пайдаланылады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сырткы (байланысты) стильдер
.css кеңейтілімімен бөлек файлда сақталады және тегпен қосылады.
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="стиль_адресі">
Негізгі артықшылығы: бір стиль HTML-дің бірнеше беттерінде бірден
пайдаланылуы мүмкін.
Сырткы файлдарда бүкіл сайт үшін ортақ стильдерді сақтау керек,
бірақ олар әртүрлі құжаттарда көптеген тегтерге тікелей әсер етеді. Мы-
салы, біз сайттағы барлық беттерде фон түсі мен қаріп өлшемін өзгер-
теміз деп шештік. Егер барлық беттер бірдей сыртқы CSS стилін қосса,
онда жана фон түсі мен қаріп өлшемін орнату жеткілікті.
СЅЅ файл басқа сайтта орналасуы мүмкін - бұл жағдайда оның URL
адресін көрсету керек.
Селектор ретінде қолдану мысалын қарастырайық:
1. Программалық кодты НТМL-ге енгізіңдер (сурет 4.6.4).
11-4412
C:\Users\Ляззат\Desktop\10_класс\HTML_уроки\stylel.css - Note...
Файл Правка Поиск Вид Кодировки Синтаксисы Опции Инструменты
Макросы Запуск Плагины Вкладки ?
style1.css3
<style>
1234
4
.cll {text-decoration: underline; font-size: 80%)
A.cll (text-decoration: none;}
</style>
х
X
1
>>
Ln:1 Col:1 Sel:010
Windows (CR LF) UTF-8-BOM
INS
4.6.4-сурет. Селектор - класс
2. Файлды style1.css ретінде сақтаңдар (сурет 4.6.5).
Имя файла: style1css
Тип файла: Текстовые документы (*.txt)
- Скрыть папки
Кодировка: UTF-8
Сохранить
Отмена
4.6.5-сурет. Файлды сақтау терезесі
161
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Енді primer13.html бетінің өзін құрамыз:
3. Notepad++ программасында жаңа файл құрыңдар;
4. Программа кодын HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.6.6,а).
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>> Шығармалары </title>>>
<link rel="stylesheet" type="text/css"
href="style1.css">
</head>
<body>
<h1 class="1"> Абай Құнанбайұлының мен жақ-
сы көретін шығармалары </h1>
<a href="http://silkadv.com/ru/node/2001"
class="11"> Қара сөздері </a>
<br>
<a href="https://www.stihi.ru/2012/03/05/2908"
class="1"> Көзімнің қарасы </a>
<br>
<a href="http://abai-inst.kz/rus/?p=98" class="cl1">
Жиырма өлеңі </a>
0 Шитерилери
!!! Приложение Mail.Ru Поиск в Интернете
Други закладки
Абай Құнанбайұлының мен жақсы
көретін шығармалары
Кара се
Келімнін карас
</body>
</html>
а) Notepad++ түрі
ә) Браузердегі түрі
162
Сурет 4.6.6. Сыртқы стильді қолдану
5. Бумаға файлды primer13.html атымен сақтаңдар (сурет
4.6.6,ǝ).
Осы бетті ашқан кезде клиент браузері style1.css файлын жүк-
тейді және құжатқа CSS ережелерін қолданады.
СЅЅ-ні пайдалану мазмұннан бөлек құжаттың рәсімделуіне
мүмкіндік береді. Біздің мысалда рәсімдеу ережелері style1.css
файлында бар, ал мазмұны - primer13.html файлында. Мұндай
бөлу сайтты өңдеуді айтарлықтай жеңілдетеді.
1. Неге СЅЅ стилінің кестелері каскадты деп аталады?
2. Стильдің қасиетіне мәнді қалай береді? Мысал келтіріңдер.
3. Фон түсі қай қасиетті орнатады?
4. СЅЅ-те түсіндірмелер қалай белгіленеді?
5. Беттің барлық сілтемелері үшін астын сызуды жою қалай орындалады?
6. CLEAR қасиеті нені білдіреді?
7. Аралас стильдерді қолдануға бола ма, мысалы, ішкі және сыртқы?
8. RED класына ие барлық элементтер үшін қызыл түсті қалай орнату
керек?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
☑
1. Сырткы СЅЅ файлын құрыңдар. Онда қаріп өлшемін үлкейтіңдер,
BODY тегі үшін background-color қасиетімен фон беріңдер және шегара
қалындығы 5px. Оны сайттың барлық беттеріне қосыңдар.
2. Бастапқы бетінде фондық түсті басқа беттерден ерекше түске өзгер-
тіңдер.
3. Ішкі беттерге сілтемелер (шарлау менюінде) және сыртқы сілтемелер
үшін 2 түрлі стиль класын құрыңдар. Беттегі <a> тегтеріне class атри-
буттарын қосыңдар.
Бұл мысалда мәтін web-бетте қандай түсте болады?
<html>
<head>
<title>Мәтін түсі</title>
<style>
HTML { color: black; }
BODY { color: red; }
P{color: green; }
</style>
</head>
<body>
<p style="color: blue;"><span style="color: olive;">Мәтін</span></p>
</body>
</html>
primer9.html файлын беттің кез келген элементін стиль құрудың үш
әдісін қолданып редакциялаңдар.
Тексеру үшін тест сұрақтары
1. Тақырып түсін жасылға орнату керек. Бұл үшін стильдің қандай қасиеті
қолайлы?
A. Font-color; B. Color; C. Font-family; D. Text; E. Font-size.
2. Стиль дегеніміз не?
А. Деректердің бір бөлігін басқа файлға көшіру арқылы HTML кодын қыс-
қарту тәсілі.
В. Гипермәтіндік құжаттар үшін таңбалау тілі.
С. Web-беттің элементтерін форматтау ережелерінің жиынтығы.
D. Мәтіндік құжаттарды HTML-ге түрлендіру әдісі.
Е. HTML кодын беттеу үшін түрлі әдістер болып табылатын технология.
3. СЅЅ аббревиатурасының ашылып оқылуы.
A. Colorful Style Sheets.
B. Cascading Style Sheets.
C. Computer Style Sheets.
D. Creative Style Sheets.
E. Common Style Sheets.
163
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. Сайт бірдей стильдік рәсімдеуге ие жүзден астам HTML құжаттан тұрады.
СЅЅ-ті қосудың ең жақсы жолы қандай?
А. Байланысты стильдер.
В. Ғаламдық стильдер.
С. Блоктық стильдері.
Д. Ішкі стильдер.
Е. Стильді экспорттау.
5. Сыртқы CSS файлын қосу үшін қандай HTML коды пайдаланылады?
A. <style>mystyle.css</style>
B. <style>@mystyle.css</style>>>
C. <link rel="stylesheet" href="http://htmlbook.ru/mystyle.css">
D. <link>@import url(mystyle.css)</link>
E. <stylesheet>mystyle.css</stylesheet>>>
Ішкі стильді анықтау үшін қандай атрибут қолданылады?
A. Style; B. Class; C. Styles; D. Font; E. Link.
4.7. СЅЅ СЕЛЕКТОРЛАР ЖӘНЕ ҚАСИЕТТЕРІ
Дизайнер мамандығы туралы не білесіңдер?
Селекторлар қандай
болады?
СЅЅ қасиеттері: өлшем, түс,
қаріп, мәтін; фон, шегара;
позициясы.
Сендер білесіңдер
Қаріп - Шрифт - Font
Netcraft компаниясының
Позиция - Позиция -
Position
мәліметі бойынша қазіргі
кезде 65 миллиардтан астам
Borders
Түйін сөздер
миллионнан астам сайт бар.
Бұл қызықты
Шегаралар - Границы - web-беттерден тұратын 227
СЅЅ стилінде бірнеше қасиеттерді естеріңе сала кетейік: мән фигура-
лық жақша ішінде беріледі, ал жақша алдында элементке қолданылатын
селектор көрсетіледі.
H6 {color: blue; }
селектор
қасиеті:
мәні
Қасиеттері мен мәндерін пайдаланып, кез келген күрделі мәтінді CSS
құралдарымен форматтай аламыз. СЅЅ атрибуттары анықтамасынан қа-
жетті қасиеттерді табуға болады (мысалы, http://htmlbook.ru)
СЅЅ-тің ерекшелігі кейбір қасиеттердің негізгі элементтен туын-
ды элементке меншіктелуі болып табылады. Мысалы, font-size қасиеті
<body> тегіне орнатылған болса, онда ол барлық элементтерге беріледі.
Егер өлшем қасиеті пайыз ретінде көрсетілсе, ол басты элемент үшін
берілген мән негізінде есептеледі.
164
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Селекторлардың түрлері
Селектор ретінде қолдануға болады:
- Белгілі тегтің атын — онда стиль барлық осындай тегтерге қолда-
нылады.
Мысал қарастырайық.
1. Сілтемелер үшін келесі стильдерді орнату кажет: 12-қаріп өлшемі
және асты сызылмаған.
A { font-size: 12pt;
text-decoration: none; }
- Белгілі тегтердің бірнеше атаулары үтірлермен бөлінген - онда
барлық көрсетілген тегтер үшін стиль қолданылады.
Мысалы, барлық тақырыптарды көк түсте қою керек.
Н1, Н2, Н3, Н4, Н5, H6 (color: blue; } /* барлық тақырыптар-
ды көк түспен*/
/*...*/ бұл түсіндірме.
- Бірнеше тег аттары бос орын арқылы көрсетіледі:
Мысалы, сілтеме кестеге қойылған. Негізгі қаріптен қаріп өлшемін
20%-ға арттыру керек.
TABLE A {font-size: 120%;}
Идентификатор. Идентификаторлар бір ғана бірегей элементке
бағытталған. СЅЅ-де идентификаторлар # белгісінен кейін қойылады, со-
дан кейін HTML кодында идентификаторы id атрибутының мәні ретінде
пайдаланылады, id=" идентификатор".
Мысалы, идентификатор home мәнін қамтитын id атрибутынан тұра-
тын элементі.
#23home {font-size: 200% }
HTML кодында id="идентификатор" жазамыз.
<div id="home">HTML және CSS-ті біріктіреміз</div>
Көрсетілетін элементтің түріне қарамастан id атрибутының мәні бетте
тек бір рет пайдаланылуы мүмкін. Erep id бар болса, онда олар маңызды
элементтер үшін сақталуы керек.
- Кластар. Кластар class атрибутының мәніне негізделген элементті
таңдауға мүмкіндік береді. Кластар селекторы бірдей типтегі барлық эле-
менттерді емес, белгілі бір элементтер тобын тандайды.
165
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кластар бірнеше элементтер үшін class атрибутының берілген мәнін қол-
данып, бірдей стильдерді әртүрлі элементтерге қолдануға мүмкіндік береді.
СЅЅ-де кластар алдында нүкте, содан кейін класс атрибутының мәні
арқылы белгіленеді.
.c11 { text-decoration: underline; font-size: 80%}
НТМL кодында класс селекторы class атрибутының с11 мәнін қам-
титын барлық элементтерді, соның ішінде <div> және <p> элементтерін
таңдайды.
<div class="cl1">...</div>
<p class="cl1">...</p>
Мысалы, элементке түс орнатайық. Параметр ретінде түстің оналты-
лық немесе алфавитттік мәні болуы мүмкін.
red { color: yellow}
Берілген мысалды орындаймыз. СЅЅ-нің көмегімен тақырып
атауы үшін келесі параметрлерді орнатайық: қаріп өлшемі -
16 pt, жартылай қарайтылған, жол ортасы бойынша туралау. Мәтін
үшін - қаріп өлшемі 12 pt, жоларалық интервал - бір жарым, азат
жол - 1,5 см, класты селектор ретінде қолданамыз (сурет 4.7.1)
және файлды өз бумамызда primer14.html атымен сақтаймыз.
1. «Notepad++ программасын ашыңдар;
2. Программа кодын HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.7.1,а).
<html>
<head>
|<meta charset="utf-8">
<style>
clh2 (color: Blue; text-decoration: none; font-size: 16 pt;
font-weight: bold;text-align: center;
}
.clp (font-size: 12pt; line-height: 1.5;text indent: 20px;
}
</style>
</head>
<body>
<h2 class="clh2"> Абай (Ибраһим) Құнанбайұлы (1845-
1904)</h2>
<p class="clp">
Ақын, ағартушы, жазба қазақ әдебиетінің, қазақ әдеби
тілінің негізін қалаушы, философ, композитор, аудармашы,
саяси қайраткер, орыс және Еуропа мәдениетімен жақында-
су арқылы қазақ мәдениетін жаңартуды көздеген рефор-
матор. Абай ақындық шығармаларында қазақ халқының
әлеуметтік, қоғамдық, моральдық мәселелерін арқау еткен.
</p>
</body>
</html>
← → CCDcuments.
Полок в Интернете
!!! Приложения
E
Другие закладки
Абай (Ибраһим) Құнанбайұлы (1845-1904)
Акын игерту, жазба қамақ әдебиетінің, қанақ әдеби тілінің
калушы, философ, композитор, кудармалы, саяси қайраткер, либерал
білімді ислом также отырып, орыс және Еуроги мидениеті
у аркылы канак мадениетін жанартуды көздеген реформатор.
А шығармаларында қазақ халқының элеуметтік, ко
моральдық селелерія приду ст
166
a) Notepad++ түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.7.1. Мәтінді СЅЅ-пен форматтау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Бумага файлды primer13.html атымен сақтаңдар.
4. primer14.html іске қосыңдар, 4.7.1,ә-суретте көрсетілгендей
болуы керек.
СЅЅ-дегі фонды көрсету, қолдану және баптау.
СЅЅ фонмен жұмыс істеу үшін көптеген құралдарды ұсынады (кесте
4.7.1), олар құрылатын сайт үшін қайталанбайтын және үйлесімді фон
құру мүмкіндігін береді.
Қасиеттері
СЅЅ қасиеттері: фон, шегара
Мәннің сипаттамасы
Кесте 4.7.1
Синтаксисі
Background- | Элементті түсімен толтырады. Color мәні | .col {background -
color: ...
элемент түсін орнатады, ал transparent color: Red;}
мәні түссіз фонды орнатады.
Background- |Суретті фон ретінде пайдалануға мүм- .cat {
image: ....
кіндік береді және келесі мәндерді
қабылдайды:
background-image:
url(img/cat1.gif);
none - фондық сурет пайдаланылмайды; |}
url
-
суретке жол көрсету мүмкіндігін
береді.
border
Параметрлерді біріктіреді:
border-top- жоғарғы шегара;
border-right - оң жақ шегара;
border-bottom төменгі шегара;
border-left - сол жақ шегара.
.bor3 {
border-left-style:solid;
border-right-style:solid;
border-width:2px;
}
border-style
мүмкіндік береді;
Мәндері:
Шегаралары үшін стильдерді орнатуға | aside { border-
solid - шегаралар тұтас сызықпен салы-
style:solid dotted
dashed double; }
нады;
dashed - шегаралар нүктелі сызықпен
салынады;
dotted - шегаралар нүктелер арқылы
салынады;
double
-
шегаралар қос тұтас сызықпен
салынады.
167
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
border-color Шегараның түсін орнатады.
.bor1 {
border-style:solid;
border-color:red;}
border-width | Шегараның қалыңдығын орнатады.
.bor2{
|border-style:solid;
|border-width:2px;}
Егер тек бір стиль мәні жарияланса, қалған барлық төрт шегара бұл
стильді қолданады. Егер екі стиль жарияланса, жоғарғы және төменгі
шегаралар бірінші стильді қолданады, оң және сол жақ шегаралар екін-
ші стильді қолданады. Үш стиль жарияланса, жоғарғы шегара бірінші
стильді қолданады, оң және сол жақ шегаралар екінші стильді пайдала-
нады, ал төменгі шегара үшінші стильді пайдаланады.
Мәтіннің фонын және шегарасын орнатуға мысал келтірейік
(4.7.2-суретті қараңдар):
1. Программалық кодты HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.7.2,a).
<html>
<head>>
<meta charset="utf-8">
<title>Әуезов</title>>
<style>
body {
background: #D3D3D3; /* Цвет фона "/
color: #884513; /* Цвет текста */
border: 3px dashed RED; }
Dys
← → C
11. Приложения
C/Users/Dou
Масла 13 Поиск в Интернете
Мұхтар Әуезов
Другие закладки
Казактын ұлы жонушыны, коғам қайраткері, гұлама ғалым,
Казакстан гылым академиясының академигі, филология
вылымдарының докторы, профессор, Қазак КСР-ін енбек
енерген ғылым қайраткері, «Абай жолы» роман-эпопеясы дүние-
куй халықтарының бір жүз он алты тіліне аударылған.
168
</style>
</head>
<body>>
<h1> Мұхтар Әуезов </h1>
<р> Қазақтың ұлы жазушысы, қоғам қайраткері,
ғұлама ғалым, Қазақстан Ғылым академиясының
академигі, филология ғылымдарының докторы,
профессор, Қазақ КСР-нің еңбек сіңірген ғылым
қайраткері. «Абай жолы» роман-эпопеясы дүние-
жүзі халықтарының бір жүз он алты тіліне ауда-
рылған».</p>
</body>
</html>
a) Notepad++ түрі
5) Браузердегі түрі
Сурет 4.7.2. Фон және мәтіннің шегарасын беру
Бумаға файлды primer15.html атымен сақтаңдар (сурет
4.7.1,ǝ).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
СЅЅ позициялау (Position)
Position - бетте орналасқан ақпаратты форматтаудың ең қуатты құра-
лы болып табылады.
Қасиеттері
Position
• Браузер
left
СЅЅ қасиеттері: позиция
Кесте 4.7.2
Мәннің сипаттамасы
Элементтің орналасу жолын анықтауға мүмкіндік
береді. Мен параметрлері:
static - орналасу қолданылмайды;
relative - элементтің беттегі қалыпты орнына
қатысты орналасуы орындалады;
absolute элементтің орналасуы абсолютті мәндер-
де орындалады;
fixed- элементтің тұрақты позициясын
анықтайды.
Синтаксис
.pos {
position
: static:
}
top
bottom
Көрінетін облысы
right
Браузер
Сонғы
орналасуы
bottom
right
Бастапқы
орналасуы
Сурет 4.7.3. Қасиеттерінің мәндері
(absolute)
Сурет 4.7.4. Қасиеттерінің мәндері
(relative)
Компьютерде салыстырмалы орналасуды қолданудың мыса-
лын орындаңдар (сурет 4.7.5):
1. Программалық кодты НТTML-ге енгізіңдер (сурет 4.7.5,а).
2. Бумаға файлды primer16.html атымен сақтаңдар (сурет
4.7.2,ǝ).
169
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
jri
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>Заголовок</title>
<style type="text/css">
Н
font: bold 2em Arial, Tahome, sans-serif;
/* Қаріп параметрлері */
color: #fff; background: #37504C;
padding: 0 10px;
Hi SPAN {
position: relative; /* Салыстырмалы позициялау */
top: 0.3em; /* Төменге жылжытамыз */
В Эголовок
Cubes Documents
Қазақстан
|Қазақстан тұрғындары
Другие ма
18 157 078 адам
(2018 ж. 1 қаңтардағы жағдай бойынша).
170
}
</style>
</head>
<body>
<h1><span>Қазақстан</span></h1>
<р> Қазақстан тұрғындары 18157 078 адам (2018 ж.
1 қаңтардағы жағдай бойынша).</p>
</body>
</html>
а) Notepad++ түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.7.5. Салыстырмалы орналасуды қолдану
1. Егер құжатта әр тақырыптың мәтіні астына сызықты орналастырғың
келсе, қандай қасиетті пайдаланасыңдар?
2. Салыстырмалы және абсолютті орналастыру арасындағы айырмашы-
лық қандай?
3. Абсолютті позицияда координата осінің шығу орнын табыңдар.
4. «Негізгі элемент» және «туыстас элемент» түсініктерін қалай түсі-
несіңдер?
5. Айман web-беттің күрең түсті фонын орнатқысы келеді. background
қасиетінің үш мәнінің қайсысы сәйкес келеді (#cbd1e8; #33f; #b6b7be)?
1. primer8.html файлын ашыңдар және тізім тақырыбы #7CFC00 түсіне,
ал тізімдердің өздері blue түсін, мәтін white түсіне ие болатындай етіп
өзгертіңдер (4.7.6-суреттегідей).
< on: 6 х >
file:///C:/Users/Us
Абай Құнанбайұлының шыгармалары
1. «Қарасөздері»
2. «Көзімнің қарасы»
3. <<Жиырма өлеңі»
2. Келесі тапсырмаларды орындаңдар:
1) Бетте тұтас қоңыр түсті шегара сызыңдар.
Сурет 4.7.6. Мәтінді
өңдеу мысалы
2) Беттің оң және сол жақ шегараларын қызыл түспен сызыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3) Беттің шегарасын қызғылт түспен салындар, сол жағына, оң жағына
және төменгі жағында пунктирлі шегара сызыңдар.
4) Бетте қалыңдығы 1 пиксель қызғылт сары шегараны сызыңдар.
5) Беттің үстіңгі және төменгі жағында қалыңдығы 2 пикселді қызыл
түспен шегара салыңдар да, оң және сол жағында пунктирлі сызықты
қоңыр түспен шегара сызыңдар.
6) Бетінде # 1435AD түстері мен 1 пиксель қалыңдықпен тұтас шегара
сызыңдар.
7) Беттің үстіңгі жағында #FF8100 түсті және қалыңдығы 1 пиксель
пунктирлі шегара, ал төменгі жағында ##0B6124 түсті және тұтас ше-
гара сызыңдар.
8) Суретті тақырып бөліміне орналастырыңдар. Суреттің биіктігін және
енін өзгертіп, жоғарғы оң жақ бұрышқа орналастырыңдар. Мысалы:
img {position: absolute; left: 80%; }
1. Тұмар web-беттің фоны мен мәтіннің түсі үшін # ffe9f2 және # 6+1436
түстерін таңдады, ал стильдерде келесі код пайдаланылды, алайда қа-
жетті түстер пайда болмады. Себебі неде?
body (background-color: #ffe9f2
color: #6e143b)
2. Келесі стильде қандай қате бар?
img { float: left; border-width: 3; display: block }
3. Код берілген: <p><span> CSS стилі </span></p>. Келесі стиль беріл-
ген болса, мәтіннің өлшемі қандай болады?
BODY { font-size: 24pt; }
P { font-size: 50%; }
SPAN { font-size: 1.5em; }
Мектеп сайтының дизайнына баға бер және оны жақсарту үшін не істер
едің?
4.8. WEB-БЕТТІҢ БЕЛГІЛЕНУІ
Web-беттегі объектілерді қалай топтауға болады ма?
Web-беттің белгіленуі
дегеніміз не?
Төменгі колонтитул, бас
меню және басқа нави-
гациялық блоктар қалай
жасалады
Сендер білесіңдер
Үстіңгі немесе төменгі
колонтитул - Верхний
или нижний колонтитул -
Header or footer
Навигация - Навигация -
Navigation
Блок - Блок - Block
Меню - Меню Мепи
Түйін сөздер
Google-дің басты бетінде
артық ақпараттардың бол-
мауының себебі - Google
негізін қалаушылар HTML
белгілеу тілдерін білмеген
және қарапайым интер-
фейсті жылдам жасағыла-
ры келген.
Бұл қызықты
171
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Колонтитул (фр. colonne
баған және лат. titulus
жазу, тақырып аты) -
автордың атын, жұмыс-
тың атауы, бөлімнің,
тараудың, параграф-
тың және т.б. қай бет-
те орналасқанын жол
шетінде көрсететін анық-
тамалық жол.
Бірнеше логикалық тәуелсіз бөліктерден
тұратын толыққанды web-беттерді құру үшін
бет белгіленуі кажет.
Беттің белгіленуі - бұл web-бетке код бел-
гілер орналастыру. Беттің белгілеуін және
рәсімдеуін жасағанда, ол бөлек функционал-
ды бөліктерге бөлінеді. Мысалы, сайттың бет-
терінде негізгі ақпараттан басқа тақырып,
астынғы колонтитул, бас меню және басқа
навигациялық блоктары болады (сурет 4.8.1).
Үстіңгі және төменгі колонтитулдар
<header> және <footer> тегтерімен белгіленеді.
Үстіңгі колонтитул (шапка) тақырыптан, құжат туралы кіріспе
ақпараттан, навигациялық сілтемелерден, іздеу формасынан, логотиптен
және т.б. тұруы мүмкін. Сол сияқты төменгі колонтитул құжаттың со-
ңында орналасқан ақпаратты қамтиды. Мысалы, автор туралы мәлімет-
тер, жасалған күні және т.с.с.
Логотип
Шапка
Байланыс
контакттісі
Авторизация
Жоғарғы меню
Сол жақ
Оң жақ
благі
Оң жақ
блогі
Баннер
Матін
Каталог
менюі
Сурет
Cypay
Матін
Информер
Матін
Төменгі менюі
Футер
Информер
Контактілер
Сурет 4.8.1. Web-беттің макеті
СЅЅ стильдерінің кестелерін бекіту
Тиісті тегтер арасына екі шеттеріне арналған контентті қосуға бо-
лады. Формасы, түсі, орналасуы және блоктардың басқа да сырткы
көріністерін CSS файлын пайдалану арқылы көрсетеміз.
172
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бізде келесі селекторлар бар:
Body, container, header, navigation, menu, content, footer.
Біз жаңа қасиетті қарастырайық:
margin - блоктың орнын анықтайды. Браузер терезесі және web-бет-
тің басқа элементтерінің шегараларын санаудың басы деп қарастыруға
болады;
width - блоктың ені;
height - биіктігі;
float - селектор элементтерін орналастыруға мүмкіндік беретін қа-
сиет, ең бастысы сол жағы бойынша немесе оң жағы бойынша туралау.
1. Notepad++ программасында жаңа style2.css файлын құ-
райық.
2. Енді кодты styles2.css стильдер файлына қосайық:
body {background: #f3f2f3;
color: #000000;
font-family: Trebuchet MS, Arial, Times New Roman;
font-size: 15px;}
#container {background: #FFFFFF;
margin: 30px auto;
width: 900px;
height: 1000px;}
#header {background: #838283;
height: 200px;
width: 900px;}
#navigation {background: #a2a2a2;
width: 900px;
height: 20px;}
#menu {background: #333333;
float: left;
width: 200px;
height: 550px;}
#content {background: #d2d0d2;
float: right;
width: 700px;
height: 550px;}
#footer {background: #838283;
height: 180px;
width: 900px;}
img {float:right; /* Сол жағы бойынша туралау */
margin: 7px 7px 7px 0; /* Сурет сыртындағы шегіністер */
border-style:solid;
border-color:blue;}
173
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

ji
174
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Жана primer17.html файлын құрайық.
4. «Notepad++ программасын ашыңдар;
5. НТМL-ге программа кодын енгізіңдер (сурет 4.8.2,а).
<html>
<head>
<title>> HTML және CSS белгіленуі </title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style2.css" />
</head>
<body>
<div id="container">
<div id="header">
<MARQUEE BEHAVIOR="slide"><font color=red>
<font size = 30> <b> Біздің мақтанышымыз! <b></font></
MARQUEE>
</div>
<div id="navigation">
<a href="#1">А. Құнанбайұлы </a>
<a href="#2"> А. Құнанбайұлының шығармалары</a>
<a href="#3"> М. Әуезов</a>
<a href="#4"> М. Әуезовтің шығармалары</a>
</div>
<div id="menu">
<font color-white> Ағартушылар туралы
<BR> Туындылар </font>
<dl>
</div>
<div id="content">
<font size = +2> <dt><a пате="1"> Абай (Ибраһим) Құнанбайұлы
</a> (1845-1904)</dt></font>
<img src="Abai.jpg" height-200 width-100>
<font size +1>
<dd>
Ақын, ағартушы, жазба қазақ әдебиетінің, қазақ әдеби тілінің
негізін қалаушы, философ, композитор, аудармашы, саяси қайрат-
кер, орыс және Еуропа мәдениетімен жақындасу арқылы қазақ мәде-
ниетін жаңартуды көздеген реформатор.
</dd> </font>
<<br><EM><а пате="2"> Абай Құнанбайұлының шығармала-
ры </a> </EM>
<ol>
<li>&laquo;Қара сөздері&raquo;</li>
<li>&laquo;Көзімнің қарасы&raquo;</li>
<li>&laquo;Жиырма өлеңі&raquo;</li>
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

jri
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
</ol>
<dt> <font size = +2><a name="3"> Мухтар Омарханұлы
Әуезов <</a> (1897-1961) </font></dt>
<img src="Mukhtar.jpg" height-100 width=200>
<font size = +1>
<dd>
Қазақ жазушысы, драматург және ғалым, Қазақ КСР Ғылым
академиясының академигі, Қазақстан жазушылар одағының төрага-
сы. Оның екі томдық «Абай жолы» романы «Әлем әдебиетінің кітап-
ханасына» енді. </dd>
<br><EM><а пате="4"> Әуезовтің шығармалары> </EM></b>
<ol>
<li>&laquo; Абай жолы&raquo;</li>
<li>&laquo; Өскен өркен&raquo;</li>
<li>&laquo; Қараш-қараш оқиғасы&raquo;</li>
</ol>
</dl>
</div>
<div id="clear"></div>
<div id="footer">Жұмысты орындаған: 10-сынып оқушысы
</div>
</div>
</body>
</html>
а) Программа коды
А и C55 белгіленуі х
Ubers/set_jp/m2
Біздің мақтанышымыз!
Абай (Ибраһим) Құнанбайұлы (1845 1904)
қын, ағартушы, жазба қазақ адебиетінің, сиз адеби нем
алушы, философ, композитор, аудармас
сайраткер, либералды біліні исламка таяна отырып, орыс жане
Вуропа мадениетімен жайиндесу арвилы казак меденет
жазартуды издетем реформатор.
400 финальные корнелеры
1. «Қара сері
1. «Каннон
5. «Мирне мені-
Мұхтар Омарханұлы Әуезов (1897-1961).
см низувон, драматург и не голым.
Қазақ КСР пылым академиясы
владения, Казакстан жазушылар од
пірагасы. Оның ес тандық «Абай жолы романы
«Влем пребнетінің кітапханасына енді.
Сусловятый шығармалары»
1. Абай жолы
2. «Өскен ере
3. «Караш-караш с
перлисты орындаған: 10-сыныбының оқушысы
5) Браузердегі түрі
Сурет 4.8.2. СЅS-пен бетті белгілеу
O
175
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Бумаға файлды primer17.html атымен сақтаңдар.
7. primer17.html іске қосыңдар, 4.8.2,ә-суретте көрсетілгендей
болуы керек.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Осы мысалға тәжірибе жасап көріңдер. Түсін, қаріп өлшемін, блоктардың фон
түсін, блоктардың өлшемін өзгертіп көріңдер, суретті сол жағына қойыңдар және
Т.С.С.
1. Егер элемент ені контейнердің еніне сәйкес келмесе, онда осы эле-
мент контейнерде көлденеңінен ортаға орналасуы үшін қандай
қасиет/мән жұбын орнату қажет?
2. Иә немесе жоқ: Егер сендер body-ге контейнер элементін қойып, енін
100%-дан жоғары мәнге өзгертсеңдер, құжаттың кенет іс-әрекеті өзгереді
ме?
3. Егер элементке float мәнін қолданғың келсе, онда бұл элементке басқа
кандай касиет орнатылуы керек?
1. Келесі 4 логикалық бөліктері бар беттің
макетін жасаңдар (сурет 4.8.4):
• Сайттың тақырыбы (тақырып);
HEADER
• Сол жақ бүйірлік жолақ;
• Он баған (мазмұн);
• Футер (төменгі колонтитул).
2. Макетті мазмұнмен толтырыңдар, мыса- SIDEBAR
лы, хобби туралы, сүйікті программа, музы-
ка, фильм және т.б. туралы ақпараттар.
3. Экранның ортасына сәйкес келетін 760
пиксельдік кестені пайдаланып, бет бел-
гілеуін жасаңдар. Бұл жағдайда үш жолдан
және бір бағаннан тұратын кестені құрған
ыңғайлы. Жоғарғы жолда парақтың тақы-
рыбы, екінші жолда web-сайттың менюі, ал
үшінші жолда тікелей сайттың мазмұны ор-
наласады.
Кодтағы қатені табыңдар:
<html>
<head>
<title>Блоки (div)</title>
<style> <!-- енгізілген стильдерді қара -->
body
div
.top
176
{margin: 10px;}
{border-solid 1px black;}
CONTENT
FOOTER
Сурет 4.8.3. Бет
үлгісі
{position: relative; height: 100px width: 100%;}
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
.left {position: absolute; top: 114px; left: 10px; width: 200px; }
.main {position: absolute; top: 114px; left: 214px; margin-right:8px;}
</style>
</head>
<body>
<div class="top">ТОР
<div class="left">LEFT</div>
<div class="main">CONTENT</div>
</body>
</html>
Үш беттен тұратын web-сайт жасаңдар. Беттердің белгіленуін блоктардың
көмегімен жасау керек:
- әр бетте сайттың басқа беттеріне сілтеме болуы;
- әр бетте суреттер орналастырылуы;
- сайтқа қойылатын материалдарды Интернеттен іздеу керек.
Ұсынылған тақырыптар:
1. «Алматы Оңтүстік астана».
2. «Сүйікті спорт.
3. «Сүйікті мамандық».
4. «Сүйікті музыкалық топ».
5. «Қазақстандағы универсиада».
6. Егер өзіңде дайын тақырып бар болса, онда оны мұғаліммен талқы-
лаңдар.
4.9. WEB-БЕТТЕ СКРИПТЕРДІ ҚОЛДАНУ
Web-беттегі әрекеттерді программалауға бола ма?
Скрипт дегеніміз не;
JavaScript тілі - қандай
синтаксис;
Сценарийлерді HTML ко-
дына енгізу нұсқалары;
Операторлар ұғымы.
Скрипт - Скрипт Script
Интерактивті Интерак-
тивный - Interactive
Терезе - Окно - Window
Программа - Програм-
ма - Program
Идентификатор Иден-
тификатор - Identifier (ID)
Толық динамикалық про-
граммалау тілін JavaScript
Brendan Eich ойлап тапты.
Ол Mozilla, Mozilla Foun-
dation және Mozilla Cor-
poration жобасының негізін
қалады.
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Бұл қызықты
НТМL-ге сценарийлерді енгізу
HTML беттеріндегі сайт функционалдығы мен сайтқа кірушілердің
байланысу мүмкіндіктерін арттыру үшін скрипттер пайдаланылады.
12-4412
177
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Скрипт - программа
немесе программа
файлының сценарийі
болып табылады, ол
пайдаланушы про-
грамма интерфейсін
қолдана отырып,
кейбір тапсырмаларды
орындауды автоматтан-
дырады.
Сценарийлер синтаксисі қолдану саласы
және ауқымы бойынша ерекшеленетін сцена-
рий тілдерінде жазылады.
Javascript - интерпретацияланатын про-
граммалау тілі кіріктірілген.
JavaScript - бұл HTML бетті интерактивті
ететін сценарий тілі, яғни пайдаланушымен
«байланысуға қабілеті» бар. JavaScript мүм-
кіндіктері: ойындар құру, батырмаларды бас-
кан кезде немесе деректерді енгізген кездегі
жауап, форматтау, динамикалық стильдер,
анимация.
Ескерту. Сендердің браузерлеріңде JavaScript өшірілген болса, көпте-
ген дизайн элементтері қолжетімді болмайды. https://www.pc-shporgalka.
com/read-article165.html сайтында үш - Opera, Internet Explorer және
Mozilla FireFox браузерде JavaScript сценарийлерін қосу туралы ақпа-
ратты табыңдар.
Web-беттердің мәтінінде JavaScript сценарийін орналастыру үшін
<SCRIPT> дескрипторын енгізу керек. JavaScript коды <SCRIPT>
</SCRIPT> тегтерінің арасында орналасады. HTML кодын осы жерге
орналастыруға болмайды.
Script жабу тегі әрі қарай HTML кодының жалғасатынын білдіреді.
HTML бетіне сценарийді қосу үшін дескрипторды пайдаланады:
<script type="text/javascript"></script>
Дескриптордың атрибуттары:
• language - тілі мен нұсқасын анықтау үшін пайдаланылады;
• type language атрибутын алмастырады, ол браузерге дескрипторлар
ішінде қандай тіл қолданылғанын көрсетеді;
• src - атрибуты, сценарийі html бетіне бекітілген JavaScript файлы-
ның сыртқы URL адресін көрсетеді.
HTML-re Javascript орнату екі негізгі жолмен жүреді: НТTML файлы-
на косу және сыртқы скриптерді құру.
HTML файлына Javascript қосу.
Ең оңай жолы - бет денесінің бір жерінде <script> тегінің ішіне
javascript командаларын жазу. SCRIPT-ті беттің тақырыбында (<HEAD>
</HEAD> тегтері арасында) және бетте (<BODY> тегтері </BODY> ара-
сында) орналастыруға болады.
178
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Программалық кодты НТML-ге енгізіңдер (сурет 4.9.1,а) және
бумаға файлды primer18.html атымен сақтаңдар.
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
Файл Сина/Лианау Роситиме 10 ва
Другие закладки
</head>
<body>
<script type="text/javascript">
document.write("Бұл Javascript мәтіні");
alert ("Бұл терезедегі Javascript мәтіні ");
</script>
<BR> Бұл қалыпты HTML құжат
1!! Приложени мыл | Полок в Интернете
Бұл Javascript мәтіні
Бұл қалыпты HTML құжат
Подтвердите действие
Бул терезедегі Звивистір
</body>
</html>
а) Notepad++түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.9.1. Javascript HTML файлына қосылуы
Бұл мысалда 4.9.1-кестенің элементтері пайдаланылды.
JavaScript функцияларының сипаттамасы
Функциялар
document.write()
document.writeln()
alert()
prompt()
Сипаттамасы
ок
Кесте 4.9.1
Экран бетіне ақпаратты шығару үшін қолданылады.
Pre форматтау тегі жаңа жолға көшіру үшін
қолданылады.
Хабарламамен модальді (диалогтық) терезені шығарады
және пайдаланушыны ОК батырмасын басқанша күтеді.
Prompt функциясы екі аргументті қабылдайды:
Ол title тақырып атымен, мәтінді енгізу өрісімен, default
толтырылған жолмен және ОК/CANCEL батырмалары-
|нан тұратын терезені шығарады.
result = prompt(title, default);
Пайдаланушы бір нәрсе енгізіп, ОК батырмасын басу
керек немесе СANCEL батырмасын және пернетақтадағы
Esc пернесін басу арқылы енгізуді тоқтау керек.
Prompt шақыру мүмкіндігі сайтқа кірушінің жолды не-
месе null арнайы мәндерді қайтарады, егер енгізу күшін
жойған болса.
179
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Confirm()
Екі батырмадан тұратын question сұрақ қойылған тере-
|зесін шығарады: ОК/CANCEL. ОК батырмасын басқан-
да, true және CANCEL (Esc) басқанда false нәтижесі
шығады.
result = confirm(question);
Сырткы скрипттер, орындалу реті.
.ѕ кеңейтілімімен сыртқы файл құрылады. Сыртқы файлды <script>
тегімен бекіту барысында <head> аймағында орналастыру керек.
Html құжатта код орналастырылады:
<head>
<script src="myscript1.js"></script>
</head>
Кеңейтілімі .js файлында (бұл мысалда - myscript.js) код төменгі
түрде беріледі:
document.write("Бұл JavaScript!");
alert ("Бұл терезедегi Javascript мәтіні");
Ескерту. Скрипті бар файл HTML файлымен бірге бір бумада орна-
ласканы жөн, әйтпесе html файлмен біріктіргенде скрипті бар файлға
толық URL жолын көрсету керек.
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. alert() әдісінің ерекшеліктерін көру үшін осы мысалды орындаңдар (сурет 4.9.1),
тек alert және document.write орындарын ауыстырыңдар, myscript1.js сыртқы
файлды қолданыңдар
2. Қаріпті рәсімдеу тегтерінде орналасқан javascript қалай жұмыс істейтініне назар
аударыңдар:
Мысалы, сценарийді Н1 тегінен кейін BODY-ге аударыңдар.
<h1>
<script type="text/javascript">
alert ("Hello?");
document.write("Hello!");
</script>>>
</h1>
180
Тапсырманы орындайық: Бетті жүктеген кезде пайдаланушыға
атын енгізуді сұраңдар. Егер «ОК» басылса, онда экран жолы-
на «Сәлем, енгізілген аты» сөзін шығарыңдар. Содан кейін «Сіз
жұмысты аяқтағыңыз келе ме?» сұрағын қойыңдар, егер «ОК» ба-
сылса, онда экран жолына «Сау болыңыз, енгізілген аты» шығады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Программалық кодты HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.9.2,а) және
бумаға файлды primer19.html атымен сақтаңдар.
C:\Users\User\Desktop\10
cc HTML pow HTML_ypocal\7_cas\prime}1.html - Notepad++
Файл Правка Порск Вид Кодировки Синтаксисы Опции Инструменты Микросы Запуск Плагины Вкладки 2
primer31.html 3
1 <html>
2<body>
3
4
<script type="text/javascript">
var name - prompt("Атын кім?", "');
alert("Селем, name);
var result - confirm('cis жұмысты шынымен алқтағыңыз келе ме?');
alert ('Cay больныя, 1+ name);
9
10
11
</script>
12
-</body>
13
</html>
Hyper Text length: 343 lines: 14
Ln:11 Cal:14 Sel:00
Windows (CR LF) UTF-8-BOM
INS
a) Notepad++түрі
«Ләззат>> атын енгізіп, ОК батырмасын
басқаннан кейін келесі терезе ашылады:
1
CONT
Симитли х +
а х
2
ОК батырмасын басқаннан кейін
келесі терезе ашылады:
15 сумын х +
D х
3
Атини си?
OK
OTATHI
ОК батырмасын басқаннан
кейін келесі терезе ашылады:
Cepere
cere x+v
D X
* Q
Этот сайт говорит..
Сіз жұмысти шинамен аяктальныз келе ме?
| Не разрешать этой странице создавать новые
сообщения
Отмена
Этот сайт говорит...
Cane Tozsor
В Не разрешать этой странице создавать новые
сообщения
б) Браузердегі түрі
Этот сайт говорит
Сау больниц. Пизз
cunu x+
x
В не заврешить этой странице создавать новые
сообщения
Сурет 4.9.2. Сухбаттасу терезесінің құрылуы
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
JawaScript-ті HTML-ге енгізуге арналған екінші әдісті сыртқы скрипті қолданып,
жоғарыдағы мысалды орындаңдар.
181
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. JavaScript скриптінің стандартты орналасуы html құжатының қай
жерінде орналасқан?
2. Қандай әдістерді пайдалану арқылы диалогтық терезелерді шығаруға
болады?
3. Деректер типі дегеніміз не? JavaScript кандай типтерді қолдайды?
4. Қай операторлардың көмегімен түсіндірмелер құрылады?
5. JavaScript-тің қандай операторларын білесіңдер?
1. Құжатқа «Hello, достым» сөйлемін құжат мазмұнының орны сақта-
латындай етіп енгізіңдер (код төменде берілген):
<body><h1>Сәлемдесу!</h1>
</body>
</html>
2. alert() әдісінің көмегімен браузер терезесіне келесі мәліметтерді шыға-
рындар: Аты-жөнің, жасың, хоббиің (әрқайсысы жаңа жолда: арнайы
символдарды қолданыңдар).
3. Келесі код фрагменті браузер терезесіне қандай мәнді шығарады?
var str = "20";
var a = 5;
document.write(str + a +
document.write(str
" <br/>");
-
a +
" <br/>");
" <br />");
document.write (str "2" + "<br/>");
document.write(str / 2 +
Екі айнымалыны екі әдіспен жариялаңдар және оларға мән тағайын-
дандар. alert() әдісінің көмегімен экран бетіне айнымалылардың мәнін
шығарыңдар.
primer31.html файлындағыдай диалогтық терезелерді қосу арқылы
primer29.html файлын өзгертіңдер.
HTML кодына JavaScript қосудың екі әдісін қолданыңдар.
4.10. WEB-БЕТКЕ МУЛЬТИМЕДИАНЫ ЕНГІЗУ
Web-бетке дыбысты енгізуге болады ма?
Фондық музыканы қалай қосу-
ды; web-бетке видео қоюды;
Web-беттерде орналастырыл-
ған мультимедиалық файлдарды
қалай басқаруға болады?
Сендер білесіңдер
Мультимедиа - Мульти-
медиа - Multimedia
Аудио Аудио - Audio
Видео Бейне- Video
Плагин - Плагин Plugin
Түйін сөздер
Мультимедиа ғылым, бі-
лім беру, жарнама, өнер,
сауда, сондай-ақ көпте-
ген басқа салаларда кеңі-
нен қолданылуда.
Бұл қызықты
Web-дизайндағы мультимедиа - бұл web-беттерге орналастырылған
аудио және видеороликтер.
182
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Медиафайл форматы кодек деп аталатын
сығу форматын пайдаланып, кодталған бір не-
месе бірнеше деректер ағынын қамтитын кон-
тейнерден тұрады. Контейнер файл кеңейтілімі
бойынша түсіндіріледі. Бір контейнер (яғни ме-
диафайл) бірдей түрдегі бірнеше ағындағы де-
ректерді қамтуы мүмкін. Аудио және видео
ағындарында кодектер бар.
Дыбысты қосу. AUDIO элементі
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Кодек - «кодера-деко-
дер» деген сөздердің
қысқартылуы - файлда-
ғы мәліметтерді сығу ал-
горитмі болып табыла-
ды. Әрбір контейнердің
түрі өзі қолдайтын бел-
гілі бір кодектерге ие.
Web-бетке аудионы қою үшін HTML-де <AUDIO> жұптық тегін қа-
растырады:
<AUDIO SRC="sound1.wav"></AUDIO>
<AUDIO> тегіне кездескенде, web-шолушы аудиофайлды дереу жүк-
теп ойната алады, оны ойнатпай да жүктей алады немесе ештеңе жаса-
маса да болады. Сондай-ақ, ол пайдаланушы үшін дыбыстық файлды
ойнатуға, оны тоқтатуға, алға немесе артқа айналдыруға және дыбыс
деңгейін реттеуге мүмкіндік беретін web-беттегі басқару элементтерін
шығарып береді. Мұның барлығы <AUDIO> тегінің әртүрлі атрибуттары
арқылы бапталады.
<AUDIO> тегі атрибуты
Кесте 4.10.1
Мысал
Атрибут
Сипаттамасы, қабылдайтын
мәндері
autoplay |Аудиороликті ойнатады. Ағымдағы | <p>қазір дыбыс естисіңдер
жағдай бойынша web-шолушы
|мұны жасамайды
controls | Web-беттегі аудиороликті ойнатуды
|басқару элементтері <AUDIO> тегі
қойылған жерде ғана шығарады.
Ағымдағы жағдай бойынша аудио-
|ролик web-бетте көрсетілмейді
loop
muted
src
|Аудиофайлды циклдік ойнату
Аудиофайлды ойнату кезінде
дыбысты өшіреді
Аудиофайлдың абсолютті немесе са-
лыстырмалы URL адресін қамтиды.
!</p> <AUDIO SRC="sound.
ogg" AUTOPLAY></AUDIO>
| <p> дыбысты тыңдау үшін ой-
нату батырмасын басындар.
</p><AUDIO SRC="sound.ogg"
CONTROLS></AUDIO
183
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

4
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Компьютерде аудиороликті (сурет 4.10.1) кірістірудің мысалын
келтірейік: НTML-ге программа кодын енгізіңдер (сурет 4.10.1, а)
және бумаға файлды primer20.html атымен сақтаңдар.
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>Музыка</title>>>
</head>
<body>
<1>Менің сүйікті өлеңім!</h1>
<р>Дыбысты есту үшін ойнату батырмасын
| басындар</p>
<AUDIO SRC="sound1.mp3" loop="5"
|CONTROLS></AUDIO>
</body>
</html>
а) Notepad++ түрі
В Музика
Файл | C/Users/Лязвал/доси..
Другие закладки
11 Приложения
Менің сүйікті өлеңім!
Дыбысты есту үшін ойнату батырмасын басындар
0:00/2.17
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.10.1. Аудиороликті кірістіру
Альтернативті медиаресурстар.
Түрлі браузерлер түрлі медиа форматтарын қолдайды. Қазіргі уақытта
пайдаланылатын негізгі форматтардың тізімі 4.10.2-кестеде келтірілген.
Аудио және видеофайлдардың форматтары
²
jj
Формат
.mp3
.ogg vorbis
.wav
.mp4
.ogg/.ogv
.webm
Кесте 4.10.2
Видеокодек
Аудиокодек
AAC
Vorbis
Vorbis
AAC
Vorbis
Vorbis
H.264
Theora
VP8
Фондық дыбыс болатын аудиороликті кірістірудің мысалын
компьютерде келтірейік (сурет 4.10.2): программалық кодты
HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.10.2,а) және бумаға файлды primer21.
html атымен сақтаңдар.
<<html>
184
<head>>
<meta charset="utf-8">
<title>>Музыка2</title>>>
</head>
В Музыка?
Файл С/Users/Ляззат оси..
Мы
i
Другие закладки
<body>
<1>Музыкалық сүйемелдеу</h1>
<AUDIO SRC="sound1.mp3" AUTOPLAY></AUDIO>
</body>
</html>
Музыкалық сүйемелдеу
а) Notepad++түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.10.2. Фондық музыканы кою
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Видеоны қосу. VIDEO элементі
<Video> элементін пайдаланып, web-беттерге видео мазмұнын қосу
мумкін болды.
Қарапайым нұсқада видеофайлды бетке орналастыру үшін HTML
коды келесідей:
<video src="video.ogv" controls width="400" height="300">
</video>
<VIDEO> тегінің атрибуттары
Кесте 4.10.3
Сипаттамасы, қабылданатын мәні
Атрибут
autoplay
controls
height
src
width
Бетті жүктегеннен кейін автоматты түрде видеофайлды ойнату.
Ойнатуды басқарудың негізгі элементтерін (ойнату, тоқтату, дыбыс
деңгейі) браузерге көрсету.
Видеодеректерді көрсету үшін терезенің биіктігін анықтайды, мүм-
кін болатын мәндері: рх немесе %.
Видеофайлдың абсолютті немесе салыстырмалы URL адресін қамтиды.
Видеодеректерді көрсету үшін терезенің енін анықтайды, мүмкін
болатын мәндері: рх немесе %.
Сайтта .avi форматындағы видео HTML құралдарымен ойнатыл-
майды. Сондықтан сайтта шығу үшін тиісті видео және аудио кодектер-
мен бірге осы 4.10.3-кестесіндегі үш форматқа ауыстыру қажет.
Анимацияларды кірістіру
<object> элементі браузер бастапқыда түсінбейтін объектілерді қа-
лай жүктеу және көрсету керектігі туралы хабарлайды. Әдетте мұндай
объектілер браузерге плагин деп аталатын арнайы модульді қосуды неме-
се көмекші программаны іске қосуды талап етеді.
Flash-анимацияны кірістірудің мысалын келтірейік (сурет 4.10.3):
программалық кодты HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.10.3, а) және бу-
маға файлды primer22.html атымен сақтаңдар (сурет 4.10.3, а).
185
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
²
ji
<html>
<head>
<title>Анимация</title>
<meta charset="utf-8">
</head>>
<body>
<<Н> Бұл Flash анимация</h1>
<object width="480" height="200" align="center">
<param name="movie"
value="Байтерек.swf">
<param name="quality" value="high">
<param name="bgcolor" value="#FFFFFF">
<embed src="Байтерек.swf"
quality="high"
bgcolor="#FFFFFF"
width="480"
height="200"
Бұл Flash анимация
Нур-Султан
align="center"
type="application/x-shockwave-flash"
pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer">
</object>
</body>
</html>
а) Notepad++ түрі
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.10.3. Flash-анимацияны кірістіру
Мысалда қолданылған тегтерді қарастырайық:
<object></object> тегтері кез келген объектіні URL орнату мүм-
кіндігін береді.
реді.
<param> тегтері объектіге бастапқы мәндерді орнатуға мүмкіндік бе-
Енді <param> тегінің параметрлерін талдайық:
Параметрлері
<param name="movie"
value="...">
value="...">
Кесте 4.10.4
Сипаттамасы және мәні
объектінің бастапқы файлын анықтайды
<param name="quality" | объектінің көріну сапасын орнатады, ықти-
мал мәндер: high (жоғарғы), medium (орташа)
және low (төменгі)
<param name="bgcolor" объектіні көрсету үшін фонды анықтайды
value="...">
<embed> тегі <object> </object> тегтерін қолдамайтын браузерлер-
дің ескі нұсқалары үшін көрсетілген (сондықтан параметрлер қайтала-
нады).
<embed> тегінің көп параметрлері бар:
- type - ендірілген объектінің МІМЕ типін анықтайды.
- pluginspage - ендірілген объектіні көру үшін қажет URL қосымша-
сын көрсетеді.
186
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

☑
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Видеоролик қою мысалын келтірейік (сурет 4.10.4): програм-
малық кодты HTML-ге енгізіңдер (сурет 4.10.4,а) және бумаға
файлды primer23.html атымен сақтаңдар.
<<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<<Н1> Өзім жасаған видеоролик</h1>
<video src="film1.mp4" controls width="400"
height="300">Фильм...</video>
</body>
</html>
а) в Notepad++ түрі
Өзім жасаған видеоролик
Пробная версия
ә) Браузердегі түрі
Сурет 4.10.4. Видеоролик кірістіру
1. Аудио және видеофайлдардың қандай форматтарын білесіңдер? Олар-
дың айырмашылықтары неде?
2. Видеоны қарап шығу, компьютерде ойындар ойнау немесе музыка
тыңдау үшін қандай плагиндерді қолданасыңдар?
3. Web-бетті ашқанда музыка ойнау үшін қандай элементті қолдану керек?
4. Web-бетте play батырмасынсыз видеоны ойнатуға бола ма? Ойнатуға
болса, мұны қалай істеуге болады?
5. Компьютеріңдегі браузерлер аудио және видеофайлдардың қандай
форматын қолдайды?
6. flash анимацияларды қою үшін қандай плагин қажет?
1. Web-бетте фондық дыбыстық сүйемелдеуді құрыңдар.
2. Сүйікті әнің гүлдік жақтауда немесе жүрек пішінді жақтауда және т.б.
орналасатындай етіп primer24.html безендіріңдер.
3. Шегіністерді қолданып, жасалған жақтауды «мәтін айналасына» орна-
ластырып, primer23.html безендіріңдер.
Кодтағы қатені табыңдар:
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>Құжаттың аты</title>
</head>
<body>
<video width="320" height="240" controls="controls" poster="logo.png">
<soure src="movie/mp4" type=video/mp4">
<source src="movie.ogg" type="video.ogg">
Сіздің браузеріңіз video тегін қолдамайды
</video>
</body>
</html>
Primer17.html файлын өңдеңдер: аудиофайл қосу - Абайдың шығарма-
лары тізіміне қарама-қарсы Абайдың «Көзімдің қарасы» атты әнін,
М. Әуезов шығармаларының тізіміне қарама-қарсы «Абай жолы» филь
мін қосыңдар. Рәсімдеу үшін СЅЅ-ті қолданыңдар.
187
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Білу
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Web-программалау» бөлімінің тест тапсырмалары
Қолдану • Синтез
Түсіну 1 Анализ
HTML құжаттың қай жерінде <title>, <link> және <meta> тегтері
анықталуы керек:
А) Берілген тегтер құжаттың кез келген жерінде анықталады;
B) <body> бөлігінде;
С) <head> бөлігінде;
D) <body> бөлігінде және <head> бөлігінде;
E) <style> бөлігінде.
HTML құжатқа сурет қоюды қандай тег жүзеге асырады?
A) <pic>
B) <img>
С) <picture>
D) <image>
Е) <href>
Қаріп өлшемін орнататын СЅЅ қасиетін көрсетіңдер:
A) font-weight
B) font-size
C) size
D) weight
E) height
Дұрыс синтаксиспен берілген сілтемені таңдаңдар. Екі дұрыс
жауабын табыңдар:
A) <a href='http://www.wisdomweb.ru' value='wisdomweb.ru' />.
B) <a name='http://www.wisdomweb.ru'>wisdomweb.ru</a>.
C) <a href='http://www.wisdomweb.ru">wisdomweb.ru</a>.
D) <a src='http://www.wisdomweb.ru">wisdomweb.ru</a>.
E) <a herf='http://www.wisdomweb.ru' title='wisdomweb.ru' />.
F) <a url='http://www.wisdomweb.ru'>wisdomweb.ru</a>.
Төмендегі кодта қандай тегтер қолданылғанын көрсетіңдер. Екі
дұрыс жауабын табыңдар:
Мен бірінші абзацпын.
Мен екінші абзацпын.
А) <р>, <i> және <<br />
В) <p>, <b> және <hr />
D) <p>, <br> және <br />
C) <div>, <b> және <hr />
Е) <h1>, <h2> және <br />
F) <span>, <b> және <hr />
188
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Д
Берілген кестені құру барысында қандай атрибуттар қолданылды:
1-нөмірлі ұяшық | | |2-нөмірлі ұяшық
3-нөмірлі созылған ұяшық
А) Ешқандай
B) border='1' және rowspan='1'
Қандай жолда қате бар:
A) H1 { margin-left: 20px; }
c) border='0' және rowspan='2'
D) border='1' және colspan='2'
B) p { margin-left: 20px; padding-left: 20px; }
C) h2 {margin-right: 20px; }
D) head { color: #rob; }
E) body {font-size: 11pt; color: #aaa; }
Төмендегі элементтердің шегарасын безендіру үшін қандай СЅЅ
қасиеттер қолданылды:
Элемент СЅЅ көмегімен безендірілген
Элемент СЅЅ көмегімен безендірілген
Элемент СЅЅ көмегімен безендірілген
Элемент СЅЅ көмегімен безендірілген
Элемент СЅЅ көмегімен безендірілген
A) border-typе және border-
color.
B) border-color, border-style,
border-width.
C) border-color, border-
weight, border-type.
D) border-type, border-style,
border-width.
E) border-type, border-style,
border-height.
Түрлі түсті мәтінді құруға арналған негізгі HTML және СЅЅ тег-
терін атаңдар.
Жауабы:
Браузер терезесінің өлшемі 1000 пиксель. Бетке ені 40% болатын
блок енгізілді. Содан кейін осы блокқа ені 50% болатын кесте ен-
гізілді. Кестенің ені пиксельмен қанша болады:
А) 250 пиксель;
В) Жеткілікті емес пиксельдер;
С) 500 пиксель;
D) 200 пиксель.
189
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-тоқсанға арналған жобалық жұмыс
Жоба жұмысының тақырыптары
1. «Қазақстан - 2050».
2. «Менің туған өлкем».
3. «Ең ынтымақты сынып».
4. «Келешектің мамандығы».
5. «Мектептің визит карточкасы».
6. «Интернеттегі қауіпсіздік».
7. «Компьютердің пайдасы мен зияны».
8. «Менің бизнес-жоспарым».
Мақсаты: web-редакторда web-бетті өңдеу, мультимедиа (графика, аудио,
видео) объектілерін енгізу.
Міндеттері:
1. Сендер құратын web-беттеріңді қандай мақсатта қолданатындарыңды
анықтаңдар (ақпарат алмасу, бір затты сату т. б.).
2. Бұл міндетті орындау үшін web-бет қандай болатынын ойланыңдар.
3. Web-беттің нұсқасын құрыңдар.
4. Осы нұсқаны HTML тіліне көшіріңдер.
Жоба бойынша жұмыс істеу сатысы
1. HTML тегі бойынша web-сайтты құру туралы алған білімдеріңді
пайдалану.
2. Іс-қимыл жоспарын әзірлеу.
1. Таңдалған тақырып бойынша ақпаратты таңдау.
2. Web-сайтты безендіру үшін суреттер, графикалық объектілерді
іздеу.
3. Салыстыру және талдау үшін ақпарат жинау.
1. Web-бетті дайындау.
2. Жаксы дизайн принциптерін жүзеге асыру.
1. Дайын web-бетті көрсету және дайындау.
2. Оппоненттердің қосымша сұрақтары.
190
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V бөлім. АҚПАРАТТЫҚ ЖҮЙЕЛЕР
5.1. ДЕРЕКТЕР ҚОРЫНА КІРІСПЕ
Күнделікті өмірде қандай ақпараттық жүйелерді
қолданасыңдар?
Реляциялық деректер
қоры деген не;
Деректер қорын басқару
жүйесі не үшін қолданы-
лады;
SQL деген не.
Реляциялық деректер
қоры - Реляционная
база данных - Relational
Database
Деректер қорын басқа-
ру жүйесі (ДҚБЖ) –
Система управления
базой данных (СУБД) -
Database Management
System (DBMS)
Реляциялық деректер қо-
рын қолдануды 1970 жылы
ІВМ компаниясының докто-
ры Эдгар Кодд ұсынды.
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Біздің өмірімізге ақпараттық жүйелер көптеп
енгізілуде. Ақпараттық жүйелердің көмегімен ауа
райы болжамы мен пойыздардың жүру кестесін
білу, ұшақтарға билет сатып алу, қонақүй бөлме-
леріне тапсырыс беру және т.б. жүзеге асырылады.
Ақпараттық жүйенің екі негізгі міндеті:
- деректерді сақтау;
Бұл қызықты
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Ақпараттық жүйе
бұл пайдаланушы-
ларды қажетті
ақпаратпен қамта-
масыз ететін
аппараттық және
- деректерге қол жеткізу, яғни деректерді іздеу программалық құ-
және өзгерту мүмкіндігін қамтамасыз ету.
ралдар.
Ақпараттық жүйелер жұмыс істейтін деректер
жиынтығының көлемі әдетте үлкен болады (бірнеше гигабайт, тіпті тера-
байт) және ол деректер компьютердің сыртқы жадында орналасады (мы
салы, серверде, бұлттық сервистерде және т.б.). Деректер іздеуге және өз-
гертуге оңай болатындай түрде сақталады. Мұндай деректер жиынтығы
деректер қоры деп аталады.
Эдгар Кодд келесі идеяларға негізделген жаңа деректер моделін ұсынды:
- барлық деректер кейбір объектілердің қасиеттерін көрсетеді;
191
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Деректер қоры -
бұл компьютердің
сыртқы жадында
сақталған белгілі
бір сала туралы
арнайы ұйымдасты-
рылған деректер
жиынтығы.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Реляциялық де-
ректер қоры - бұл
кестелер жиынтығы
ретінде ұсынуға
болатын деректер
қоры.
- объектілер кластарға бөлінеді. Мысалы, му-
зыкалық топтар туралы деректерді сипаттағанда
«Топ, Альбом, Ән» және т.б. кластарды пайдала-
нуға болады.
Объектілер туралы деректер бұл қасиет-
тер жиынтығы (атрибуттар), онда әрбір қасиет
«атауы-мәні» жұбы ретінде көрсетіледі. Мысалы,
«Music 44» музыкалық тобы туралы деректерді ке-
лесі түрде жазуға болады: Аты: «Music 44». Жетек-
ші: Даниал Әнуарбек. Құрылған жылы: 1987.
Э. Кодд енгізген деректер моделі деректердің ре-
ляциялық моделі деп аталады (ағылш. Relation
қатынас). Реляциялық деректер қоры кестелерден
тұрады. Реляциялық деректер қорындағы кестенің
негізгі қасиеттері:
- әр кесте объектінің бір класын сипаттайды;
- әрбір бағанның қайталанбайтын аты бар (кес-
те ішінде);
кестеде бағандардың орналасу тәртібі маңызды емес;
- бір бағанның барлық мәндері бір деректер типіне жатады (сан,
мәтін, күні...);
- кестеде екі бірдей жол болмайды;
- кестедегі жолдар реті анықталмаған.
Автомобиль
Tyci
Авто
кілті
Марка
кілті
Модель
кілті
Тустер
кілті
Жылы
Авто
кілті
Tyci
1
1
1
2
2003
1
2
3
22
2
1
2
1
32
2005
2005
23
2
Қызыл
Жасыл
Көк
192
Модель маркасы
Марка
Модель
кілті
Марка
кілті
Моделі
Марка
Марка
кілті
1
1
Pathfinder
1
Nissan
1
2
Bluebird
2
Honda
2
1
Civic
Сурет 5.1.1. Реляциялық деректер қорындағы кестелердің мысалы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Егер деректермен жұмыс істей алмасақ, олар
пайдасыз болады. Сондықтан деректерді іздеуге
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Деректер қорын басқару
және өзгертуге мүмкіндік беретін арнайы про- жүйесі (ДҚБЖ) - бұл ДҚ
граммалық қамтамасыз ету кажет.
«Деректер қоры» мен «ДҚБЖ» түсініктерінің
айырмашылығы неде?
құру, ақпаратты жаңарту
және толықтыру мүмкін-
дігін беретін, ақпаратқа
икемді қолжеткізуді қам-
тамасыз ететін програм-
малық жабдықтама.
«Деректер қоры» және «ДҚБЖ» терминде
рі әртүрлі ұғымдарды білдіргенімен, олар өзара
тығыз байланысты: деректер қорының қасиет-
тері оны басқаратын ДҚБЖ-де анықталады және керісінше. «ДК +
ДҚБЖ, кешені деректер қорының жүйесі (ағылш. Database system) не-
месе ақпараттық жүйе деп аталады. ДҚБЖ деректерді басқару бойынша
барлық міндеттерді шешеді, соның ішінде:
- деректерді іздеу, деректерді өңдеу;
- қарапайым есептеулерді орындау;
-
лігін);
деректердің тұтастығын қамтамасыз ету (дұрыстығын, дәйекті-
- ақаулардан кейін деректерді қалпына келтіру.
Реляциялық деректер қорын басқарудың танымал жүйелерін айта
кетейік (5.1.1-кесте). Біз MySQL пайдаланамыз:
ORACLE
DATABASE
Microsoft
SQL Server
MySQL
IBM
DB2
A
5.1.1-кесте
Oracle көп
жағдайда
кәсіби және
Microsoft SQL MySQL Ta- IBM
server Microsoft |нымал, еркін бірнеше
компаниясының | таратылатын | ДҚБЖ-сі
үлкен қосым | ДҚБЖ-сі. Тек ашық бас-
шалар үшін
Windows опера-
қолданылады. |циялық жүйесі
үшін қолжетімді.
бар, ең
тапкы коды
бар ДҚБЖ.
танымалы
DB2.
MS Access MS
Access пайдала-
нушыға арналған
интерфейсі бар
Деректер қорын
жасауға мүм-
кіндік беретін
ДҚБЖ.
Кез келген кестелер жинағы реляциялық деректер қоры ретінде қа-
растырыла алмайды. Жоғарыда айтылғандай, деректер қоры және ДҚБЖ
тығыз байланысты және деректер қоры жүйесін (ДК + ДҚБЖ) белгілі бір
түрге жатқызу үшін тиісті ДҚБЖ-да қандай деректерді басқару әдістерін
қолданылатынын білу қажет.
13-4412
193
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
SQL (Structured Query
Language - сұраныс-
тардың құрылымдық
тілі) - реляциялық
деректер қорына ар-
налған деректер қорын
басқару тілі.
Қазіргі заманғы ақпараттық жүйелердің
көпшілігінде деректерді басқару үшін келесі ко-
мандалары бар SQL тілі қолданылады:
- жана кестелерді құру;
- жаңа жазбаларды қосу;
- жазбаларды өзгерту;
- жазбаларды жою;
- берілген шартқа сәйкес бір немесе бірнеше
кестелерден жазбаларды таңдау және басқалар.
SQL тілінің командалары деректерді сақтау форматына, яғни кес-
тедегі бағандар мен жолдардың орналасу тәртібіне «тәуелсіз» басқаруға
мүмкіндік береді. Операцияларды орындау үшін (таңдау, кірістіру, жою,
өзгерту) бағандар мен кестелердің атаулары ғана пайдаланылады. SQL
командаларының көмегімен Э.Кодд енгізген барлық негізгі операциялар-
ды орындауға болады, сондықтан SQL тілін қолданатын ДҚБЖ (және
деректер қорының тиісті жүйелері) реляциялык деп аталады.
1. Ақпараттық жүйе дегеніміз не? Ол қандай компоненттерден тұрады?
2. Деректер қоры дегеніміз не? Қандай қасиеттері бар? Кітапхана карто-
текасы деректер қоры болып табылады ма? Жауабын дәлелдеңдер.
3. Реляциялық деректер қоры дегеніміз не? Неліктен олай аталады?
4. Реляциялық деректер қорында ақпараттар қандай түрде сақталады?
5. ДҚБЖ дегеніміз не? Мысалдар келтіріңдер.
6. SQ дегеніміз не?
Төмендегі мәтіндік ақпаратты «Орталық Азия елдері» атты кестеге
айналдырындар.
Қазақстан Республикасы. Республика аумағы -
2 724 902 км², әлемде территориясы бойынша
9-шы орында. Республикадағы климат күрт конти-
нентті. Тұрғындары 18 157 078 адам (2018 ж.
1 қаңтарына). Астанасы - Нұр-Сұлтан. Мемлекеттік тіл - қазақ тілі.
Елде мемлекеттік тілмен бірге қолданылатын ресми тіл орыс тілі.
Қырғыстан Республикасы. Территория аумағы -
198 500 км², әлемде территориясы бойынша 86-шы
орында. Климаты күрт континентті. Тұрғында-
ры - 6 256 700 адам (2018 ж. 1 қаңтарына). Астана-
сы - Бішкек. Мемлекеттік тіл қырғыз тілі. Елде мемлекеттік тілмен
бірге қолданылатын ресми тіл - орыс тілі.
194
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
☑
-
Өзбекстан Республикасы. Территория аумағы
447 400 км². Территориясы бойынша 55-орында.
Климаты күрт континентті, ыстық және құрғақ.
2019 жылғы 1 қаңтардағы мәлімет бойынша Өз-
бекстан халқының саны 33 254 100 адам. Астанасы Ташкент.
Түрікменстан. Территория аумағы - 491 200 км²,
әлемде 53-ші орын алады. Континентті клима-
ты құрғақшылықпен сипатталады. Тұрғындары
5 758 075 адам (2017 жылғы мәліметтер бойынша).
Астанасы - Ашхабад. Мемлекеттік тіл - түрікмен тілі.
Тәжікстан Республикасы. Республика территория-
сының аумағы 141 400 км². Территориясы бойын-
ша 93-орын алады. Климат субтропикалық болып
келеді. 2010 жылғы халық санағының мәліметтері
бойынша Тәжікстан халқының саны 7 417 400 адам. Астанасы - Ду-
шанбе. Тәжік тілі - Тәжікстанның мемлекеттік және ресми тілі болып
табылады.
1. Деректер қорын басқару жүйесі мен деректер қоры арасындағы айыр-
машылық қандай? Венн диаграммасын құрыңдар.
2. «Реляциялық деректер қоры» тақырыбына зерттеу жүргізіңдер. Де-
ректер қорының реляциялықтан басқа қандай түрі болады? Мысалдар
келтіріңдер.
5.2. ДЕРЕКТЕР ҚОРЫН ЖОСПАРЛАУ
Күнделікті өмірде қандай ақпараттық жүйелерді қолданасыңдар?
Деректер қорының
негізгі түсініктерін;
Деректер қорының
құрылымын жоспар-
лауды.
Өріс - Поле - Field
Жазба - Запись Record
Индекс - Индекс Index
Алғашқы кілт - Пер-
вичный ключ
Primary
Key
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Деректер қоры термині 1960 жыл-
дардың басында пайда болды.
Терминнің қазіргі заманғы
ғынада кеңінен қолданылуы 1970
жылдардан басталды.
Бұл қызықты
Өткен сабақтан белгілі болғандай, заманауи деректер қорларында
сақталған деректерді кесте түрінде ұсынған ыңғайлы.
195
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы, «адрестер тізімі» 5.2.1-суретте көрсетілгендей ұсынылуы
мүмкін.
Name
Өрістер
Address
Шыныбек Даниал | Әл-Фараби даңғ., 5
Рыздыбаев Мұса Достық даңғ., 1
|Нағашыбай Әли
Қонаев көш., 11
Жазбалар
Сурет 5.2.1. Реляциялық деректер қорында кестенің берілуі
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Кестенің бағандары
өрістер деп, ал жолдар
жазбалар деп аталады.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Кез келген өрістің
қайталанбайтын атауы
болуы керек. Мысалы,
екі өріске Адрес деп
атау беруге болмайды,
бірақ бірін Адрес, ал
екіншісін Уақытша ад-
рес деп атауға болады.
Реляциялық деректер қоры өзара байла-
ныскан кестелер жиынтығынан тұрады. Кес-
тенің әрбір жолы бір объект туралы деректерді
қамтиды (мысалы, автомобиль, компьютер, кли-
ент), ал кестенің бағандары осы объектілердің
әртүрлі сипаттарын қамтиды - атрибуттар (мы-
салы, қозғалтқыш нөмірі, процессор маркасы,
фирмалар мен клиенттердің телефондары).
5.2.1-суреттегі кесте «объект-қасиеттер» ти-
піне жатады, яғни жазба бір объектінің сипат-
тамасы (бұл жағдайда адамның), ал өрістер осы
объектінің қасиеттерін білдіреді. Берілген кесте-
де екі өріс (Name, Address) және үш жазба бар.
Жоғарыда айтылған адрестері бар кестеде
көптеген адамдардың деректері жазылған бол
сын (нақты деректер қорында миллиондаған
жазба болуы мүмкін).
Практикада әр кестеден бірнеше өрістер бойынша іздеу қажет бо
лады және әр уақытта жазбаларды сұрыптау мүмкіндігі болмайды
(көлемді деректер қоры үшін бұл өте ұзақ). Мұндай жағдайда жылдам
іздеуді қалай қамтамасыз етуге болады?
-
қосымша жадты қол-
Программалау кезінде жиі орын алатын әдіс
дану арқылы алгоритмнің орындалу жылдамдығын арттыру болады.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Индекс - бұл негізгі
кестедегі іздеуді тезде
ту үшін көмектесетін
көмекші кесте.
196
Жазбаларды іздеуді тездету үшін көптеген
кітаптарға индексті қосады (сурет 5.2.2). Мұн-
дағы индекс - жазбаларда кездесетін беттері
көрсетілген кілттік сөздер тізімі. Деректер қо-
рында арнайы іздеу үшін қосымша кестелер
құрылады және оларды индекстер деп атайды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Енді тегі Шыныбек деген адамдарды
іздеу қажет болса, жылдам екілік іздеу-
ді пайдалану арқылы индекстегі Шыныбек
нөмірлерін іздеуге болады (онда тегі алфавит
бойынша орналасқан!). Содан кейін қажетті
жазбалар нөмірлері анықталған кезде, Шы-
ныбек туралы деректерді негізгі кестеден
аламыз. Негізгі кестеден басқа нәрселерді із-
деудің керегі жоқ. Осылайша, екілік іздеуді
әртүрлі өрістерде пайдалануға болады.
Шыныбек
Teri
№
3
2
1
Рыздыбаев
Нагашыбай
Сурет 5.2.2. Тегі өрісі
бойынша индекс
Қалай ойлайсыңдар, бірегей кілт дегеніміз не?
Кестедегі деректерді оқығанда және өзгерт-
кенде, кажетті жазбаға жүгініп отырғанымызды
білу өте маңызды. Сенімді жұмыс істеу үшін әр-
бір жазбаның басқаларынан ерекше бірегей мәні
болуы керек.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Алғашқы кілт немесе
кілт - бұл өріс немесе
өрістер комбинациясы,
ол кестедегі әрбір жаз-
баны бірмәнде анықтай-
тын мәндер жиынтығы.
Бұл кілттің бірегейлік қасиетін білдіреді:
кестеде кілттің бірдей мәні бар екі жазбаның бо-
луы мүмкін емес. Мысалы, жеке куәлік нөмірі,
ұялы телефон нөмірі, электрондық пошта адресі және т.б. кілт бола ала-
Ды (5.2.3-сурет).
Кілттік өріс
№
Teri
Аты
Сынып
Туған күні
1 Асанов
2 Мырзахметова
Дамир
Арайлым
10
11.06.2002
11
02.10.2001
3 | Мәуленов
Айдын
10
24.02.2002
Сурет 5.2.3. Кілттік өріс
Кілтті пайдаланудың мынадай артықшылықтары бар:
• жазбалардың бірегейлігі кестеде кілттік өріс бірдей мәні бар жаз-
баларды енгізуге және сақтауға мүмкіндік бермейді;
• байланыстар: кілтті пайдалану арқылы кестелер арасында байла-
ныстар орнатылады;
• жылдамдығы: кілттік өріс бойынша қажетті жазбаларды іздеуді
және сұраныстарды орындауды тездететін индекс құрылады;
197
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Адрес өрісі бойынша
индекстерді қолмен
жасаңдар (сурет 5.1.1).
• ретке келтіру кесте жазбаларын кілттік өріс-
тегі мәндердің өсу немесе кему ретімен автоматты
түрде сұрыптайды және бейнелейді.
ДК құру оны жобалаудан басталады. ДК жо-
балау процесі келесі негізгі кезеңдерден тұрады.
Қазақ халқының музыкалық аспаптары деректер қорын құру үшін:
11. ДҚ қызметін анықтау. Оның көмегімен шешілетін міндеттер тізімін және бұл
1 үшін қандай деректер қажет екенін анықтау.
12. Кестелер құрылымын анықтау.
1 • Кестелердің әрқайсысы біртипті объектілер жиынтығы туралы ақпаратты қам- 1
туы керек, мысалы, оқушылар туралы ақпарат немесе емтиханның қорытынды
нәтижелері.
• Бұл деректер жиынтығының әрқайсысында жеке кесте болуы керек. Мысалы,
1 емтиханға қатысушылар және олардың бағалары туралы ақпарат әртүрлі кес-
• телерде сақталуы тиіс. Сонда оқушының бағалары туралы ақпарат жойылғаны- 1
мен, олар туралы деректер қорда қала береді.
• Кестедегі ақпарат қайталанбауы керек. Кестелер арасында да қайталау болмауы
1 тиіс. Бұл әртүрлі кестелердегі ақпараттың сәйкес келмей қалу мүмкіндігін бол-
1 дырмайды және ДҚ-мен жұмысты тиімдірек етеді.
13. Өрістерді анықтау. Әр кесте бір типті объектілер жиынтығы туралы ақпараттан
1 тұрады. Кестеге арналған өрістерді құру кезінде келесілерді есте сақтау қажет:
1 • кестеде берілген объектілер жиынтығы туралы барлық қажетті ақпарат болуы |
■ керек;
1 • әрбір өріс басқа объектілердің жиынтықтары туралы емес, олардың нақты си-
1 патына қатысты ақпаратты қамтуы тиіс.
1 4. Кілттік өрісті анықтау. ДҚ әртүрлі кестелердегі деректерді байланыстыру үшін 1
• әр кестеде бастапқы кілт немесе жай кілт болуы керек.
1 5. Кестелер арасындағы байланысты анықтау. Деректерді кестелер бойынша
1 таратып, кілттік өрістерді анықтағаннан кейін, әртүрлі кестелердегі деректер-
ді байланыстыру үшін схеманы таңдау қажет. Ол үшін кестелер арасындағы
байланысты анықтаймыз. Бұл байланыстар көп кестелі сұраныстарды, форма-
1 ларды және есептерді құру кезінде пайдаланылады.
1 6. ДҚ құру үшін программалық жабдықтарды таңдау.
198
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қазақ халқының музыкалық аспаптары деректер қорын құру
үшін:
1. Міндеттерді анықтау: қазақ халқының музыкалық аспаптары
Деректер қорын құру не үшін қажет?
2. Кесте құрылымын жобалаңдар (музыкалық аспаптар туралы ақ-
парат).
3. Өрістердің атауын анықтаңдар (музыкалық аспаптардың атауы,
музыкалық аспаптардың түрлері, музыкалық аспаптардың фото-
суреттері және т.б.).
4. Бірінші кілтті анықтау.
1. Өріс және жазба дегеніміз не?
2. Индекс дегеніміз не? Не үшін қолданылады? Индекссіз деректер ко-
рын құруға бола ма?
3. Индексті пайдаланып, іздеу принципін түсіндіріңдер.
4. Бір кестеге бірнеше индекстер құруға бола ма?
5. Кесте кілті дегеніміз не?
6. Деректер қорын жобалаудың қадамдарын атаңдар.
1. Төмендегі сұрақтарға жауап беретін сыныптың деректер қорын жоба-
лаңдар.
а) Сыныпта қанша ұл бала бар?
5) Наурыз айында туған оқушылардың аттарын жазыңдар.
б) Сурет салу бойынша үйірмелерге қатысатын оқушылардың аттарын
жазыңдар.
2. Өріс бола алатын атауларды таңдаңдар: Тегі, Жасы, Ән айту, Хобби,
Адресі, Алматы, Футбол.
3. Кестеде төрт өріс бар: Күні, Тапсырыс нөмірі, Тауар атауы және Саны.
Бірінші кілт ретінде қай өрісті алуға болады? Қандай индекстерді құруға
болады?
Шығыс тағамдары өрісіне индекс құрыңдар.
№
Күні
Тапсырыс
Тағам атауы
Саны
1
10.04.2019
25
Қазақша ет
9
2
11.04.2019
26
Қуырдақ
15
3
11.04.2019
27
Сірне
10
4
12.04.2019
28
Палау
20
5
13.04.2019
29
Лағман
15
199
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.3. МуSQL-да БІРКЕСТЕЛІК ДЕРЕКТЕР ҚОРЫН ЖАСАУ
Деректер қорының құрылымын қалай дайындау керек?
МуЅQL-да деректер
қорын құру;
Деректердің типін
анықтау.
Сендер білесіңдер
Деректер қорын
құру - Создание
базы данных -
Create Database
Кесте құру -
Создание таблицы
- Create Table
Түйін сөздер
Ғарыш кемесін құру бірнеше
миллион бөлшектерді жинаудан
тұрады. Миллиондаған бөліктердің
тапсырыстарын үйлестіру міндетіне
тап болған Rockwell компаниясы
1968 ж. ІВМ бірігіп, ДҚБЖ концеп-
циясының негізін салған ақпаратты
басқару жүйесін (ІМЅ) әзірледі.
Бұл қызықты
Деректер қорымен жұмыс істеу үшін компьютерді дайындау
Бұл бөлімде біз деректер қорын жасауды және деректер қорымен web-
беттердің байланысын орнатуды үйренеміз. Сондықтан біз компьютерде
MySQL ДҚБЖ-мен жұмыс істеу үшін визуалды интерфейсті ғана емес,
Apache және РНР-ді орнату қажет. Бұл құралдар OpenServer деп атала-
тын орнату файлында жинақталған (www.ospanel.io) (кесте 5.3.1).
Деректер қорын жасауға және оны web-бетпен байланыстыруға
арналған OpenServer құрамына кіретін құралдар
phpMyAdmin
Кесте 5.3.1
|MySQL-мен жұмыс істеуге арналған өте танымал
визуалды интерфейс. MySQL деректер қорымен жұ-
мысты айтарлықтай жеңілдетуге мүмкіндік береді.
PhpMyAdmin-де деректерді жұмыс істеудің негізгі
|SQL мүмкіндіктерінің көпшілігі интуитивті түсінік-
ті интерфейстер мен Internet сілтемелеріне ауысуды
еске түсіретін іс-әрекеттерге біріктірілген.
Apache - бұл HTTP web-сервер, Интернет желісінде
Деректерді беруге арналған сервердің арнайы қосым-
шасы. Серверге клиенттен сұраныс түскен кезде
Арасһе сервері жауап береді. Ол келесі ОС: Linux,
|BSD, Мас OS, Microsoft Windows қолдайды. Apache
web-серверінің артықшылықтары: РНР, Python,
|Ruby, Perl, ASP программалау тілдерін қолдау. Біз-
дің жағдайда жергілікті компьютер сервер және
клиент болады.
200
APACHE
HTTP SERVER
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
php
-
PHP (Hypertext Preprocessor гипермәтін пре-
процессоры) - web-серверде орындалатын web-ко-
сымшаларды (сценарийлерді) жазу үшін арнайы
әзірленген программалау тілі. РНР тілінің артықшы-
лығы - енгізілген РНР командалары бар HTML
құжаттарын жасау мүмкіндігінде.
Жергілікті компьютерде ОpenServer-ді орнатуды және бастапқы бап-
тауды қосымша ақпарат айдарынан қараңдар.
OpenServer сәтті орнатылғаннан кейін, PhpMyAdmin-ды ашыңдар.
PhpMyAdmin басты терезесі 5.3.1-суреттегідей көрінеді.
1. Бүйірлік тақта дәл осы уақыттағы қолжетімді деректер қорының
және олардың кестелерінің тік тізімі көрсетіледі. Кестелерді көру үшін
олардың әрқайсысын ашуға болады. Сондай-ақ жылдам терілетін батыр-
малар бар - Жаңарту, Үйге және т. б.;
2. Басты меню сервер атауының астында орналасқан жолақ. Оның
көмегімен деректер қоры, SQL, пайдаланушылар, экспорт және им
порт сияқты программаның әртүрлі мүмкіндіктері бойынша қозғалуға
болады.
3. Жұмыс аймағы - бұл жерде жұмыс ақпараты көрсетіледі, қазіргі
уақытта басты терезеде сервер туралы ақпарат бар, басқа жағдайларда
деректер қорының мазмұны немесе мәтін енгізу өрісі болуы мүмкін.
Авиабилеты
127.0.0.1/openserver/phpmyadmin/index.php
Яндекс Часто посещаемые
phpMyAdmin
Недавнее Избранное
Начальная страница
Сервер: 127.0.0.1:3306 2
SQL Состояние Учетные записи пользователей
Базы данных
Основные настройки
Изменить пароль
Создать БД
information_schema
mysql
3 performance_schema
sys
Сопоставление кодировки соединения : utf8mb4_unicode_cl
Настройки внешнего вида 3
Язык - Language @ Русский - Russian
Тема: Original
• Размер шрифта: 82%
* Дополнительные настройки
Сурет 5.3.1. PhpMyAdmin басты терезесі
201
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Метеостанция деректер қорын құрайық. Ол үшін деректер қоры
менюінің бірінші қосымша бетін ашыңдар. Мұнда қолжетімді де-
ректер қорының тізімін, сондай-ақ олардың үстіндегі жаңа қорды
жасау үшін өрісті көресіңдер. Бұл өріске жаңа қордың атауын ен-
гізіңдер: meteo_station, содан кейін utf8_general_ci кодтамасын
таңдаңдар (сурет 5.3.2). Құру батырмасын басындар.
Базы данных SQL Состояние Учетные записи под
Базы данных
Создать базу данных
Имя базы данных
utf8_general_ci
Создать
База данных
Сравнение
Действие
information_schema
utf8_general_ci
meteo_station
utf8_general_es
mysql
utf8_general_et
performance_schema utf8_general_i
sys
utf8_general ci
Всего: 5
utf_general_ci
Отметить все
С отмеченными:
Сурет 5.3.2. Деректер
қорын құру
Біз графикалық режим арқылы деректер қорын жасауға тырыстық.
Енді SQ-ді командалардың көмегімен мәтіндік режимде құруға тыры-
самыз. SQL командалар SQL (PhpMyAdmin) қосымша бетіне енгізіледі.
Біркестелік деректер қорын құру
CREATE DATABASE - деректер қорын құруға арналған SQL команда-
сы. Синтаксисі:
CREATE DATABASE name_database;
Мұндағы name_database - ДК атауы.
Мысалы, musical_instruments деп аталатын деректер қорын құру ке-
рек. Ол үшін SQL командасын орындаңдар (сурет 5.3.3.):
127.0.0.1
Базы данных
SQL
Состояние
Пользователи
Сурет 5.3.3. SQL командасын
енгізу
Выполнить SQL-запрос(ы) на сервере "127.0.0.1":
1 create database musical_instruments;
202
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
MySQL кестелерін құру
Кестелер CREATE TABLE нұсқаулығын пайдалана отырып жасалады
және синтаксисі келесідей болады:
CREATE TABLE TableName (fieldname dataType (қосымша
параметр]);
- CREATE TABLE деректер қорында кестені құруға жауапты болып
табылады.
- fieldName - өрістің аты,
dataType - бұл деректер типі, өрісте сақталуы тиіс деректердің
сипатын анықтайды.
- [қосымша параметрлер] auto_increment, NOT NULL және т. б. сияқ-
ты өріс туралы қосымша ақпарат.
ДЕРЕКТЕР ТИПТЕРІ
MySQL-дің 3 негізгі деректер типі бар:
1) сандық,
2) мәтін,
3) күні / уақыты.
Деректердің сандық типтері
INT () -2147483648-ден 2147483647-ге дейін қалыпты, 0-ден 4294967295-ке
дейін ШЕКСІЗ.
FLOAT | Жылжымалы үтірмен шамамен үлкен емес сан.
Мәтіндік тип
CHAR ()
Ұзындығы 0-ден 255 таңбаға дейін бекітілген бөлім.
VARCHAR () | Ұзындығы 0-ден 255 символға дейінгі айнымалы бөлім.
Күні/Уақыт
DATE
TIME
YEAR
Күнін (дата) сақтауға арналған деректер типі.
Уақытты сақтауға арналған деректер типі.
Жылды сақтауға арналған деректер типі.
МуЅQ-де кейбір басқа деректер типтері де кездеседі.
BOOL
tinyint (1) синонимі логикалық мәндерді сақтау үшін қолда-
нылады.
203
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Осының алдында құрылған musical_instruments деректер ко-
рында код, атауы, типі, data (жасалу уақыты) шек саны, фото
өрістері бар instruments кестесін жасап шығарамыз.
create table instruments (
id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
name varchar(20),
type varchar(20),
data date,
num_string int(10),
foto Varchar (20)
);
INSERT INTO дегеніміз не?
Деректер қоры жүйесінің негізгі міндеті деректерді кестелерде сақ-
тау. Деректер әдетте деректер қорының үстінен жұмыс істейтін қолдан-
балы программалармен беріледі. Осы мақсатта SQL-де кестедегі деректер-
ді сақтау үшін пайдаланылатын INSERT командасы бар.
Негізгі синтаксисі:
INSERT INTO 'table name'
VALUES (value_1, value_2, ...);
INSERT INTO table_name - MySQL серверіне table_name атымен
кестеге жана Жол қосу туралы хабарлайтын команда.
сетеді.
VALUES (value_1, value_2,...) жаңа жолға қосылатын мәндерді көр-
Жаңа кестеге енгізу қажет деректер мәндерін қойғанда, әртүрлі де-
ректерді қарау кезінде келесілерді ескеру қажет:
- Деректердің жолдық типі барлық жолдық мәндер бір тырнақшаға
алынуы тиіс.
- Деректердің сандық типі - барлық сандық мәндер оларды бір неме-
се екі рет тырнақшаға алмай тікелей берілуі тиіс.
- Куні типі - «ГГГГ-ММ-ДД» форматындағы бір тырнақшаға күннің
мәнін енгізу.
204
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы, бізде жаңа музыкалық аспаптардың тізімі бар, олар-
ды деректер қорына қосу қажет (кесте 5.3.2).
Instruments
Кесте 5.3.2
id
name
1 | Домбыра
type
Шертпелі
data
25.12.2018
num-string
photo
2
2 Қобыз
Керілген
қылмен
25.12.2017
2
3 Жетіген Шертпелі 15.04.2018
7
4 Сыбызғы
Үрмелі
07.10.2018
0
5 Дабыл
Соқпалы 03.11.2018
0
6 Шертер Шертпелі 11.07.2018
2
7 Сазсырнай | Үрмелі 22.09.2017
0
INSERT командасы деректерді бірінен кейін бірін енгізеді. Біз дом-
бырадан бастаймыз. Ішектер санын сандық тип ретінде аламыз. Санды
тырнақшаға алудың қажеті жоқ.
INSERT INTO instruments VALUES
(1, 'Домбыра','Шертпелі,'2018-12-25',2,'dombra.jpg');
INSERT INTO instruments VALUES (2,'Қобыз",'Керілген қылмен
'2017-12-25',2,'kobyz.jpg');
205
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
1. Үлгіні пайдаланып, Instruments кестесіндегі барлық басқа жазбаларды толты-
рыңдар.
2. Кестесіндегі барлық жолдарды көру үшін SELECT нұсқаулығын қолданайық:
SELECT * FROM instruments.
206
1. Деректер қорын құру үшін қандай командалар қолданылады?
2. Кестені жасау үшін қандай команда қолданылады?
3. МуЅQ деректер типтері қандай?
4. Неге әрбір өріске өзінің деректер типін береді?
5. Кестеге жаңа деректерді қосу үшін қандай команда қолданылады?
1. Пайдалы қазбалардың түрлері (мысалы, жанғыш, кенді, кенсіз және
т. б.) деректер қорын құрыңдар. Келесі деректер қамтылсын: атауы, кен
орны, облысы. 10 жазба енгізіңдер.
2. Кесте құрылымын зерттеңдер.
3. Деректер типтерін анықтаңдар.
№
1 Түйе
2 +7 777 888 4567
3
30 000 тг
4
5 25.05.2019
6 | www.egov.kz
Деректер
Деректер типі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
Қазақстанның алғашқы кәсіби суретшілері
(А. Исмаилов, К. Ходжиков, Х. Ходжиков)
1920-1930 жылдары өз талантын көрсетті.
Революциялық өзгерістер дәуірі, жаңа әлемнің
қалыптасуы, халық тарихы олардың шығар-
маларының басты тақырыптары. Осы кезеңде
Қазақстан кескіндемесінің дамуында Әбілхан
Қастеев (1904-1973) ерекше маңызға ие. Ол ұлт-
тық кескіндеме негізін салды.
8 | Иә/Жоқ
Құс аулайтын саятшы өзінің құс аулау туралы деректерін Деректер қо-
рында сақтауды шешті. Ол әрбір құс туралы келесі ақпаратты сақтағысы
келеді: күні, орны, ауа райы, ауланған құстың салмағы. Саятшыға де
ректер қоры кестесін сауатты құруға көмектесіңдер.
Ол әр кезде қанша құс ұстап алғанын еске алуды шешті. Деректер қорын
қалай өзгерту керек?
ДК-да сақталатын деректер типтері» тақырыбына презентация дайын-
даңдар.
Қосымша ақпарат
OpenServer-ді орнату (Windows7 мысалында)
1. Open Server-ді https://ospanel.io ресми сайтынан жүктеңдер. Одан
әрі Жүктеу бетінде «Ultimate» нұсқасын таңдап, капчаны енгізіп, жүк-
теу батырмасын басыңдар (сурет 5.3.4).
Главная
Новости
Скачать
Мануал
Форум
Спасибо
Скачать
Пожалуйста, введите код с картинки и выберите дистрибутив:
Код с картинки..
OsPanel Ultimate 5.3.0 - 1371 МБ
4. Скачать
Сурет 5.3.4. Оpen Server ресми сайтындағы
Жүктеу беті
2. Жүктелген архивті басыңдар. Инсталлятор іске қосылады. Келесі
кадамда D:\OpenServer ашу жолын енгізіңдер.
207
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Запустить
Перезапустить
Остановить
Мои сайты
• Дополнительно
• Графика
@ Интернет
Офис
Система
Разное
Мои закладки
Мой компьютер
Папка с сайтами
Просмотр логов
43 Настройки
Выход
Сурет 5.3.5.
OpenServer-дің іске
қосылуы
3. Орнату процесі аяқталған соң, берілген
бумаға өтіп, программаны іске қосуға болады.
Операциялық жүйенің разрядына байланысты,
не «Open Server x64.exе «(64 биттік ОЖ үшін)
немесе «Open Server x86.ехе» (32 биттік ОС үшін)
таңдандар.
4. Интерфейс тілін таңдаңдар (мұнда орыс тілі
таңдалған). Егер программа алғаш рет іске қосыл-
ған болса, Microsoft Visual C++ патчаларын ор-
натуды ұсынады. Программамен негізгі жұмыс-
ты істеу үшін оны жасамауға да болады.
5. Орнату аяқталғаннан кейін тапсырмалар
тақтасындағы OpenServer таңбашасын шертіп,
Бастау (Запустить) батырмасын басыңдар (су-
рет 5.3.5).
6. Кез келген браузерде келесі бетті ашыңдар:
http://localhost.
7. Егер бет 5.3.6-суреттегі сияқты шықса,
онда дұрыс орнатылды.
8. Деректер қорымен жұмыс істеу үшін
МуЅQL-ді баптау қажет. OpenServer-де қажетті
MySQL нұсқаларын таңдау үшін программа іске
қосылғаннан кейін, тапсырмалар тақтасындағы
1 белгішесін басып, Баптау (Настройки) менюін таңдаңдар.
208
Добро пожаловать!
x
localhost
↓м» =
Авиабилеты Яндекс Часто посещаемые
Начальная страница
Добро пожаловать!
Open Server Panel работает ;-)
Руководство пользователя
Сурет 5.3.6. OpenServer бастапқы беті
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
9. Модуль менюінде пайда болған терезеде 5.3.7-суретте көрсетілген-
дей Apache, PHP және MySQL нұсқаларын таңдаңдар. Сақталғаннан ке-
йін экранда ОpenServer-ді өшіріп қосуды ұсыну туралы терезе ашылады.
Бұл өзгерістер күшіне енуі үшін қажет.
Настройки [Профиль: Default]
Домены
Алиасы
Основные Сервер Модули
Планировщик заданий
Меню Кодировки
Разное
FTP cepeep
Почта
Автозагрузка
Закладки
HTTP
MongoDB
Apache 2.4-PHP 5.5-
PHP
4 Вести лог запросов Не использовать
Memcached
| Вести лог запросов
РНР_5.5
Нет лога запросов
MySQL/MariaDe
Не использовать
Reds
] Вести лог запросов
MYSQL-5.5
PostgreSQL
Не использовать
| Вести лог запросов Не использовать
] Вести лог запросов Не использовать
Нет лога запросов
DNS
Вести лог запросов
Информация
Внимание! Файлы конфигурации индивидуальны для каждого модуля. Будьте внимательны
при переключении версий модулей и отдельно редактируйте настройки каждого из них.
Сбросить настройки
Сохранить
Закрыть
10. Бұдан әрі
Сурет 5.3.7. MySQL нұсқасын таңдау
Қосымша
Қосымша - PhpMyAdmin таңдаймыз. Бастапқы эк-
ранда MySQL пайдаланушысының аты мен серверге қосылу үшін оның
құпия сөзін енгізу қажет (сурет.5.3.8). Ағымдағы жағдай бойынша:
Пайдаланушы: root
Пароль: (бос пароль).
14-4412
Добро пожаловать в phpMyAdmin
- Язык Language-
Русский - Russian
- Авторизация
Пользователь:
Пароль:
root
Вперёд
Сурет 5.3.8. PhpMyAdmin авторизациялау терезесі
209
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.4. КӨПКЕСТЕЛІК ДЕРЕКТЕР ҚОРЫН ҚҰРУ
Көпкестелік деректер
қорын қалай құруды.
Сендер білесіңдер
Неге бәрін бір кестеде жинамаймыз?
Байланыстар -
Связи - Relationships
Деректер қорының
тұтастығы- Целост-
ность базы данных -
Database Integrity
Түйін сөздер
Бүгінгі таңда Oracle деректер қо-
рын басқару жүйелері нарығында
көшбасшы болып табылады. Ол ІВМ
және Microsoft сияқты ірі компа-
ниялардан әлдеқайда алда келеді.
Нарықтың шамамен 45% иеленеді.
Бұл қызықты
Біз барлық деректер бір кестеге біріктірілген қарапайым құрылымды
қарастырдық, онда ақпаратты іздестіру оңай. Алайда мұндай модельдің
кемшіліктері де бар:
- деректердің қайталануы: мысалы, musical_instruments деректер
қорында аспап түрі көп рет сақталады;
- кейбір деректерді өзгерткенде (мысалы, Аспаптың аты) бірнеше
жазбаны өзгерту керек болады;
- кате көп кетуі мүмкін.
Біркестелік деректер қоры - барлық карточкалар бірдей құры-
лымдалған картотекаға ұқсас. Сонымен қатар іс жүзінде бір деректер ко-
рында бір-бірімен байланысты әртүрлі объектілерді сақтау керек. Бұдан
«бұл деректерді сипаттау және сақтау үшін қай модельді қолданған жақ-
сы?» деген сұрақ туындайды.
Мысалы, қазақ музыкалық аспаптарын сататын интернет-дүкеннің
деректер қорын қалай ұйымдастыруға болатынын қарастырайық.
musical_instruments деректер қорына келесі деректерді қосамыз: material
(дайындайтын материал), producer (өндіруші), price (баға), sales (жеңіл-
діктер), nume_instr (дүкендегі аспаптар саны) және жаңа деректер ко-
рын kaz_mus_intruments деп атаймыз. Біркестелік деректер қорында
«musical_instruments» 5.4.1-кестеде көрсетілген.
Кестеде қайталанулардың бар екенін көреміз — осы өндірушінің әрбір
құралы үшін өндірушінің атауы (таңба жолы) қайталанады. Себебі беріл-
ген кестелерде тек аспап туралы ақпарат берілмей, онымен қоса басқа
типті ақпарат, яғни өндірушілер туралы да мәлімет бар. Сондықтан өн-
діруші туралы барлық ақпаратты сақтау үшін бөлек кесте құру керек
(кесте 5.4.2).
210
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
musical instruments
Кесте 5.4.1
id_
name
type
ma-
producer num
price sales data
data
photo
in- instr
terial
instr
begin
end
str
1
Дом-
быра
Шерт-
пелі
Ка-
Тұрдығу-
5
200 000
рағай
лов Ж.
2
Қобыз | Керілген | Қайың
| Абрам-
4
150 000
қылмен
кин В.
3
Жеті | Шерт-
Үйеңкі | ЖШС
6
180 000
ген
пелі
4
Сы-
быз-
Үрмелі
Бамбук
РЫ
5
Дабыл | Соқпалы | Қайың
«Лира»
«Юпи-
тер
зауыты
«Юпи-
тер
зауыты
15
20 000 30% 01.03.18 31.03.18
9
60 000
6
Шер-
Шерт-
тер
пелі
7
Саз-
Үрмелі
сыр-
шық
Жаңғақ | ЖШС
«Лира»
Сазбал- «Sapaly
Saz
12
100 000 40% 15.03.18 30.03.18
35
15 000 20% 15.04.18 10.05.18
най
8
Дом-
быра
Шерт-
пелі
Бамбук «Sapaly
21
150 000 28%
Saz
9
Қобыз | Керілген | Қа-
қылмен
рағай
Абрам-
кин В.
3
110 000
10 | Шер-
тер
Шерт-
пелі
Қайың «Sapaly
Saz
17
90 000
id_producers name
Producers
address
Кесте 5.4.2
1
Тұрдығұлов Ж.
2
Абрамкин В.
3
«Sapaly Saz»
4
ЖШС «Лира»
5
«Юпитер» зауыты
Алматы қ., Абай көш., 56
Шымкент қ., Шәкәрім көш., 21
Алматы қ., Рысқұлов көш., 141
Павлодар қ., Баянауыл көш.,, 11
Мәскеу қ., Калужская көш., 8
Мұнда бірінші кілт id_producers болып табылады. Кестеге өндіруші
туралы басқа деректерді қосуға болады, мысалы, құрылған жылы, теле-
Фоны және т.б. instruments кестесінде енді өндірушілердің аттары емес,
олардың кодтары сақталады (кесте 5.4.3).
211
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Өндіруші кодтары бар musical_instruments кестесі
Кесте 5.4.3.
type
material | id_pro-num
price sales data data_end
photo
ducers instr
begin
id_
name
in- instr
str
1 | Домбы. Шертпелі | Қарағай
pa
2 Қобыз | Керілген | Қайың
қылмен
1
5
200 000
2
150 000
3
Жеті-
ген
Шертпелі | Үйеңкі
180 000
4
Сы
бызғы
Үрмелі
Бамбук
5
15
20 000 30% 01.03.18 31.03.18
5 Дабыл | Соқпалы | Қайың
10
5
9
60 000
6 Шер-
Шертпелі | Жаңғақ
12
100 000 40 % 15.03.18 30.03.18
тер
7
Саз-
Үрмелі
сырнай
Сазбал
шық
3
35
15 000 20% 15.04.18 10.05.18
8
| Домбы | Шертпелі | Бамбук
ра
9 Кобыз
Керілген | Қарағай
қылмен
00
3
21
150 000 28%
20
00
3
110 000
10 | Шер-
Шертпелі | Қайың
3
17 90 000
тер
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Реляциялық деректер
қоры байланысқан
кестелердің жиын-
тығы болып табылады.
Осылайша, деректер қоры екі кестеден тұра-
Ды (кесте 5.4.2 және 5.4.3) және объектілердің
екі класы туралы ақпаратты сақтайды. Бұл кес-
телерді байланыстыру керек. Егер кестелер ара-
сында байланыстар орнатылса, қорда сақталатын
деректерді бақылауға болады.
Реляциялық ДҚ-да кестелер арасындағы байланыс кілттік өрістер
арқылы орнатылады. Деректер қорында негізгі кестелер құрылған-
нан кейін олардың бір-бірімен қалай байланысқанын көрсету керек.
ДҚБЖ-нің бұл байланыстары бірнеше кестелерден ақпаратты іріктеу
кезінде сұраныстарда формалар және есеп жасауда пайдаланылады. Кес-
телер арасындағы байланыстарды орнату ДК деректердің тұтастығын
қорғауға мүмкіндік береді.
212
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Екі кесте арасындағы байланысты келесідей көрсетуге болады (су-
рет.5.4.1.):
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
ДҚБЖ маңызды
міндеттерінің бірі -
Деректер қорының
тұтастығын сақтау,
яғни кестелер арасын-
дағы байланыстардың
дұрыс болуын қамта-
масыз ету.
producers
id producers
name
address
instruments
id instr
name instr
type
material
id producers
num string
Сурет 5.4.1. Кестелер арасындағы байланыс
ДҚБЖ-ның байланысқан кестелердегі әрекеттері:
- деректер қорында байланысты жазбалар бар болған жағдайда
жазбаны жоюды болдырмау;
- каскадтық жоюды орындау, яғни жойылған жазбамен бірге басқа
кестелердегі барлық жазбаларды жою;
Y
со
- өзгерістер енгізуге рұқсат беру, не бермеу.
1. 5.4.3-кестедегі name_instr, typе және material өрістері үшін
индекстік кестелерді жасаңдар.
NAME_INSTR
TYPE
MATERIAL
Кесте 5.4.4
Кесте 5.4.5
Кесте 5.4.6
id_name_
ins
name_instr id_type name_type
id_mate- name_material
rial
1 шертпелі
1
домбыра
1
2
керілген
қарағай
2
қобыз
2
қылмен
қайың
84
3
жетіген
3
үрмелі
3
үйеңкі
4
сыбызғы
4
4
соқпалы
бамбук
5
дабыл
5
жаңғақ
6
шертер
6
сазбалшық
7
сазсырнай
213
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Y
со
214
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. 5.4.3-кестені индекстік кестеге байланысты түрлендіріңдер.
Кесте Instruments
Кесте 5.4.7
id
id
id
id
id_pro-num
price sales
instr name
type
ma-
ducers instr
data
begin
data_end | photo
ins
terial
1
1
1
1
1
5
200 000
2
2
2
2
2
4
150 000
00
4
4
5
000
3
1
3
4
6 180 000
фо
3
4
5
15
5
4
2
5
9
20 000 30% 01.03.18 31.03.18
60 000
9
7
67
18
5
4
12
3
6
3
35
100 000 40% 15.03.18 30.03.18
15 000 20% 15.04.18 10.05.18
8
9
00
1
1
4
3
21
150 000 28%
2
2
1
2
3
110 000
10
6
1
2
3
17
90 000
3. Барлық бес кесте үшін өріс типтерін анықтаңдар.
4. PhpMyAdmin ішінде kaz_music_instruments деректер қорын жа
сандар.
Create database kaz_mus_instruments;
5. phpMyAdmin ішінде kaz_mus_instruments ДҚ-да instruments,
producers, names, types, materials кестесін құрыңдар.
Create table name instr (
id_name_ins INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
name instr varchar(20));
Мұндағы:
AUTO_INCREMENT - автоматты нөмірлеу;
PRIMARY KEY - кілттік өріс.
6. Барлық мәліметтерді мәтіндік режимде кестелерге енгізіңдер. SQL
қосымша беттің төменгі жағындағы батырмаларды пайдалануға болады.
7. INSERT командасын енгіземіз:
INSERT INTO name_instr`VALUES (NULL, 'домбыра");
1. Көптеген жағдайларда бір кестеде барлық деректерді жинау неге
тиімсіз?
2. Деректер қандай принцип бойынша бірнеше кестеге бөлінеді?
3. Көпкестелік деректер қорларында байланыстың қандай түрлері пай-
Даланылады?
4. Деректер қорының тұтастығы дегеніміз не? Бұл қалай қамтамасыз
етіледі?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Санжар өзінің сүйікті командасының футбол матчы туралы ақпаратты
сақтауды шешті. Ол әр матч туралы келесі ақпараттарды сақтауды қа-
лайды: күні, орны, қай командамен кездеседі және есебі. Санжарға көп-
кестелік деректер қорын құруға көмектесіңдер.
2. Арайлым өзінің барған сапары: қайда, қашан, немен барғаны және
болған уақыты туралы ақпаратты деректер қорында сақтауды ұйғарды.
Арайлымға көпкестелік деректер қорын құруға көмектесіңдер.
1. Кондитерлік компанияның клиенттерінің деректер қоры екі байла-
ныстырылған кестеден тұрады:
Тапсырыс беруші
Қалалар
Коды
Аты-жөні
Қала коды
Коды
Атауы
1
Баймаханова О.
2
1
Алматы
2
Сейітова Г.
5
2
Қызылорда
3
|Мергенбаев Б.
2
3
Павлодар
4
Ким Г.
1
4
Тараз
5 Воеводин А.
5
5
Актау
Қызылордада қанша тапсырыс беруші бар?
2. Деректер қорының фрагментінде туыстық қатынастар туралы деректер
ұсынылған.
Код
Адамдар
Аты-жөні
Балалар
Жынысы
Ата-ана коды
Бала коды
75 | Нұрғалиев А.Т.
E
94
69
69 | Нұрғалиев К.А.
E
75
12
48 | Ерғазы Ж.
ә
81
48
81 | Королев С.В.
Ә
75
69
33 | Королев А.С.
E
12
48
12 | Ерғазы М.
E
81
33
94 | Тен Р.Н.
ә
12
33
9 Тен Н.О.
E
94
12
75
9
Берілген деректерден аты-жөні мен тегін анықтаңдар:
а) Н.О. Теннің жиенінің;
6) Ж. Ерғазының атасының.
215
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.5. SQL СҰРАНЫСТАР
МЅ Excel-де сұрыптау және фильтрлеу қалай жүргізілді?
Сұраныстарды қалай құруды;
Деректер қорын қалай жою-
ды және жаңартуды.
Сендер білесіңдер
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Сұраныстар (query) -
деректер қорынан
қажетті ақпаратты
таңдау құралы. Дерек-
қорға қатысты қалып-
тасқан сұрақ бұл
сұраныстар.
-
Сұраныс - Запрос Query
Таңдау - Выбрать SELECT
Жою - Удалить
DELETE
Жаңарту - Обновить Update
Біріктіру - Объединить Join
Түйін сөздер
SQL жұмыс принциптерін түсіну нақты су-
раныстарды жасауға көмектеседі және дұрыс
емес нәтижелерді қайтаруға мүмкіндік береді,
сұраныстарды түзетуді жеңілдетеді.
SELECT нұсқаулығы SQL тілінде деректер
жинағын сипаттау үшін қолданылады. Ол келе-
сілерді қоса алғанда, деректер қорынан алуға қа-
жетті деректер жиынтығының толық сипаттама-
сын қамтиды:
- деректері бар кестелер;
- әртүрлі дереккөздерінен алынған деректер арасындағы байланыс;
- өрістер немесе есептеулер, олардың негізінде деректер іріктеледі;
- сұраныстар нәтижесіне енгізілетін деректерге сәйкес келетін ірік-
теу шарттары;
- сұрыптау қажеттілігі мен тәсілі.
SQL нұсқаулығы ұсыныс деп аталатын бірнеше бөліктерден тұрады.
SQL нұсқаулығындағы әрбір ұсыныстың өз мақсаты бар. Кейбір ұсыныс-
тар міндетті болып табылады. Төмендегі кестеде жиі қолданылатын SQL
ұсыныстары көрсетілген (кесте 5.5.1).
SQL тілінің нұсқаулығы
Кесте 5.5.1
SQL ұсыныстары
SELECT
Сипаттама
Міндетті
FROM
Қажетті деректерден тұратын өрістерді анықтайды
SELECT ұсынысында көрсетілген өрістері бар кес-
телерді анықтайды
Иә
Иә
WHERE
ORDER BY
Нәтижелерге енгізілетін барлық жазбаларға сәйкес
келетін өрістерді іріктеу шарттарын анықтайды
Нәтижелерді сұрыптау тәртібін анықтайды
Жок
Жок
216
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
SELECT синтаксисінің мысалы 5.5.1-суретте көрсетілген.
Кілттік сөздерді бас әріптермен енгізу келісілген
SELECT таңдау тізімі
FROM кестелердің тізімі
WHERE шарты
Мына сөздердің орнына
нақты мәндер енгізіледі
Сурет 5.5.1. SELECT синтаксисінің мысалы
Бұл сұраныстар жазудың ұсынылатын синтаксисі, шын мәнінде кілт-
тік сөздерді кез келген регистрде енгізуге болады. Таңдау тізімінде дерек-
терді қандай өрістерден таңдау қажет екендігі көрсетіледі. Кесте тізімінде
осы өрістердің қандай кестелерден екендігі анықталады. WHERE сей-
лемінде қажетті жолдар көрсетіледі. Олар константалар да (тұрақтылар),
өрнектер де болуы мүмкін.
Түсінікті болу үшін сұраныстарды талдайық:
• SELECT - кандай өрістерді экранға шығарамыз.
• FROM - мәліметтерді қандай кестеден аламыз?
• WHERE - шартты қанағаттандыратын жазбаларды ғана көрсетеміз.
SELECT операторын Instruments кестесі мысалында пайдалануды қа-
растырайық. Барлық Instruments кесте жазбаларын шығару үшін қара-
пайым SQL сұраныстар жазайық:
SELECT FROM Instruments
Мұнда * кестенің барлық өрістерін білдіреді. Осы үлгіні орындаған-
нан кейін 5.5.2-суреттегі нәтижені аламыз.
ID
name
1
Домбыра
type
шертпелі
data
num_string
photo
2018-12-25
2
dombra.jpg
2
Қобыз
керілген қылмен
2017-12-25
2
kobyz.png
3
Жетіген
шертпелі
2018-04-15
7
jetygen.png
4
Сыбызғы
үрмелі
2018-10-07
0
sybyzgy.png
5 Дабыл
соқпалы
2018-11-03
0
dabyl.png
6
Шертер
шертпелі
2018-07-11
2
sherter.png
7
Сазсырнай үрмелі
2017-09-22
0 sazsyrnai.png
Сурет 5.5.2. Instruments кестесінен мәліметтерді таңдау
217
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Instruments кестесінен шертпелі құралдарды таңдаймыз. Тек
олардың атаулары мен жасалған күнін, яғни name және data өріс-
терін шығару керек. Содан кейін осы тізімді data өрісі бойынша
өсу ретімен орналастырамыз.
1. SQL сұраныстар келесідей болады:
SELECT name, data FROM Instruments WHERE type="шертпелі";
2. Тандау нәтижесі 5.5.3-суретте көрсетілген.
name
data
Домбыра 2018-12-25
Сурет 5.5.3. Шертпелі аспаптар
Жетіген 2018-04-15
Шертер
2018-07-11
3. Сұраныстардың келесі шарты data өрісі бойынша тізімді
өсу ретімен шығару болды. ORDER BY ұсынысы сұрыптауды
анықтайды, ал ASC мәні өсу бойынша сұрыптау түрін көрсетеді
(ДЕЅС-кему):
SELECT name, data FROM Instruments WHERE typе="шертпелі"
ORDER BY data ASC;
4. Тандау нәтижесі 5.5.4-суретте көрсетілген.
name
data
2018-04-15
жетіген
шертер
2018-07-11
домбыра | 2018-12-25
Сурет 5.5.4. Шертпелі аспаптар data өрісінің өсу реті бойынша
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Where шарты OR, AND логикалық операторларын қолданғанда қиын болуы мүм-
кін. Келесі SQL сұраныстарын жасап көріңдер: Instruments кестесінен домбыра мен
жетіген тізімін шығарыңдар.
218
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
DELETE командасы
SQL-дің DELETE командасы деректер қоры-
ның кестелерінен қажет емес жолдарды жою
үшін пайдаланылады. DELETE командасы дерек-
тер қорынан уақытша немесе ескірген деректерді
жою үшін ыңғайлы. DELETE командасы бір сұра-
ныста кестеден көп жолды жоя алады.
Жол жойылған соң, оны қалпына келтіру
мүмкін емес.
Delete командасының негізгі синтаксисі тө-
менде көрсетілген.
DELETE FROM table_name WHERE [шарт];
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Erep where ұсынысы
DELETE сұраныста-
рында пайдаланыл-
маса, осы кестедегі
барлық жолдар жо-
йылады.
• DELETE FROM table_name MySQL серверіне кестеден жолдарды
жою туралы хабарлайды.
• WHERE [шарт] міндетті емес және DELETE сұраныстарымен
сұралған жолдар санын шектейтін сүзгіні (фильтрді) орналастыру үшін
пайдаланылады.
Musical_instruments деректер қорындағы instruments кесте-
13 сінен сазсырнайды өшіріңдер.
1. Осы кестенің өріс атауларын еске түсіріңдер. Мұны орындау
үшін төмендегі команданы орындап, кестеде көрсетілген барлық
жазбаларды қарап шығыңдар:
SELECT * FROM instruments;
2. Өшіруге арналған SQL сұраныстар:
DELETE FROM instruments WHERE name = "сазсырнай";
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Құралдар кестесінен басқа жазбаларды қозғамай, артық жазбаларды өшіру үшін бір
DELETE командасын жазыңдар.
UPDATE командасы
Update командасы кестедегі жолдарды өзгерту үшін қолданылады.
Сонымен қатар, бір өрісті немесе бірнеше өрісті бір уақытта жаңарту
кезінде пайдаланылады, басқа кестедегі мәндермен кестені жаңарту үшін
пайдаланылуы мүмкін.
219
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Update командасының негізгі синтаксисі төменде көрсетілген.
UPDATE 'table_name' SET' column_name"
new_value WHERE [шарт];
• UPDATE table_name - кестедегі деректерді жаңарту туралы MySQL
хабарлайтын команда.
• SET column_name=/new_value' - жаңарту қажет өрістердің атау-
лары мен мәндері. Жаңарту мәндерін баптау кезінде осы жолдардың тип-
тері бір тырнақшада болуы тиіс екенін ескеріңдер. Сандық мәндер тыр-
нақшада болуы міндетті емес. Осы күннің (датаның) түрі бір тырнақшада
және «ГГГГ-ММ-ДД» форматында болуы тиіс.
• WHERE [шарт] міндетті емес және UPDATE сұрауына әсер ететін
жолдар санын шектейтін сүзгіні (фильтр) орналастыру үшін пайдаланы-
луы мүмкін.
Instruments (ДҚ musical_instruments) кестесіндегі мәлімет-
терді жаңартамыз. Сыбызғының жасалған күнін 07.10.2018-ден
25.10.2018-ға ауыстырамыз.
1. Ең алдымен сыбызғының id-н анықтаймыз, себебі SQL-ко-
мандаларды мәтіндік өрістерге қарағанда id-мен жазған ыңғайлы.
SELECT FROM instruments WHERE name = сыбызғы";
Жоғарыда көрсетілген сценарийді орындағанда келесідей нәти-
жені аламыз, id=4:
id name type
4 сыбызғы үрмелі
data
2018-10-07
num_string photo
0 sybyzgy.jpg
2. Күнді (датаны) жаңарту үшін төменде келтірілген скриптті
орындау қажет:
UPDATE instruments SET data = "2018-10-25" WHERE id = 4;
3. Күнінің ауысқандығына көз жеткізейік.
SELECT * FROM instruments WHERE id = 4;
Жоғарыда көрсетілген сценарийді
орындағанда келесі нәтижені береді:
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
id name type
4 сыбызғы үрмелі
data
num_string photo
2018-10-25
0 sybyzgy.jpg
220
Instruments кестесінде
басқа құралдар дерек-
терін жаңартыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
LIKE операторы
LIKE операторы символдық жолдың үлгімен сәйкестігін орнатады.
LIKE операторының синтаксисі келесідей:
expression LIKE pattern
Мұндағы expression - кез келген символдық өрнек.
pattern - expression өрнегіне тексеру жүргізілетін үлгі. Үлгі мынадай
арнайы символдарды қамтуы мүмкін (кесте 5.5.2):
Арнайы символдар
Кесте 5.5.2
Символ
Сипаттамасы
%
Кез келген жолдың ұзындығы
Кез келген бір таңба
0
[]
Таңбалардың ауқымы немесе реті
Таңбалардың ауқымын немесе реттілігін болдырмау
Instruments (musical_instruments ДК) кестесінде:
LIKE операторының көмегімен өз атауында «шертпелі» сөзі бар аспап
жазбаларын шығару:
SELECT * FROM Instruments WHERE type LIKE шерт
Бұл мысалда LIKE операторының үлгісі ретінде шерт % қызмет
етті. Есептің шартына қарай, «шерт» сөзінен кейін кез келген ұзындық
тағы символдар болуы мүмкін.
Сұраныс ішіндегі сұраныстар
Көпкестелік деректер қорына күрделі сұраныстар тән; яғни сұраныс
ішіндегі сұраныстар. Мысалы, kaz_mus_instruments деректер қорынан
домбыраның бағалары туралы ақпарат алу керек болсын. Бұл деректер
қорында аспаптардың атаулары және олардың бағасы екі түрлі кестелер-
де орналасқан, яғни деректерді іріктеу instruments, name_instr екі кес-
теден жүзеге асырылады. Мұндай жағдайларда IN () функциясы пайда-
ланылады. Сұраныс синтаксисі келесідей:
SELECT * FROM table1 WHERE id IN (SELECT id FROM table2);
Енді осы сұраныс бойынша біздің мысалға қатысты SQL командасын-
жазамыз:
SELECT id_name_ins, price
FROM instruments
WHERE id_name_ins
221
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
IN (SELECT id_name_ins FROM name_instr WHERE name_instr-
-"домбыра");
Осы сұранысты келесідей де жазуға болады. Мысалы, алдыңғы сұра-
ныстың синтаксисі төмендегідей қайта жазылуы мүмкін:
SELECT tablel.* FROM tablel, table2
WHERE tablel.id=table2.id;
Сәйкесінше SQL сұраныстар келесідей болады:
SELECT instruments.id_name_ins, instruments.price
FROM instruments, name_instr
WHERE instruments.id_name_ins=name_instr.id_name_ins
AND name_instr="домбыра";
Екі жағдайда да сұраныс нәтижесі:
id_name_ins price
1 200000
1 150000
Өздерің білетіндей, бірінші нөмірлі домбыра бізде, ал нәтиже құрал-
дың атын беру үшін келесі SQL командасы JOIN қажет.
JOIN командасы
JOIN «біріктіру» мағынасын білдіреді. MySQL деректер қорында түр-
лі кестелерден өрістерді таңдау кезінде біріктіруге болады. Біріктіру
уақытша кестелерді құрмай және бір сұраныспен ғана бірнеше кестелер-
ден деректерді алуға мүмкіндік береді.
Нәтижеге қойылатын талаптарға байланысты MySQL үш типті бірік-
тіруге мүмкіндік береді:
1. INNER JOIN (CROSS JOIN) - ішкі (қиылысу) біріктіру.
2. LEFT JOIN - сол жақты сыртқы біріктіру.
3. RIGHT JOIN - оң жақ сыртқы біріктіру.
ЈОІ командасының синтаксисі 5.5.3-кестеде берілген.
JOIN командасының синтаксисі
5.5.3-кесте
INNER JOIN
SELECT column_name(s)
FROM table1
INNER JOIN table2
ON table1.column_name table2.column_name;
table1
table2
222
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
SELECT column_name(s)
LEFT JOIN
FROM table1
LEFT JOIN table2
table 1
table2
ON table1.column_name - table2.column_name;
SELECT column_name(s)
RIGHT JOIN
FROM table1
RIGHT JOIN table2
table1
table2
ON table1.column_name = table2.column_name;
Енді JOIN синтаксисін пайдалана отырып, аспаптың коды емес,
атауы (домбыра) шығу үшін алдыңғы сұранысты қайта жазамыз. JOIN
үш типінің бірін таңдау үшін алдымен қандай кесте tablel және кан-
дай table2 болатынын анықтау керек. Бізде table1 - name_instr, table2
- instruments болсын. Price өpici table2-де болғандықтан, бұл өріс оң
жағынан шығу үшін қажет, онда right JOIN синтаксисін таңдаймыз:
SELECT name_instr.name_instr, instruments.price
FROM name instr
RIGHT JOIN instruments
ON instruments.id_name_ins name_instr.id_name_ins
WHERE name_instr="домбыра";
Сураныс нәтижесі: name_instr price
домбыра 200000
домбыра 150000
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Алдыңғы сұранысты LEFT JOIN көмегімен жазып көріңдер.
1. Сұраныс дегеніміз не? Сұраныстар не үшін пайдаланылады?
2. SQL негізгі ұсыныстарын атаңдар. Оларды сипаттаңдар.
3. PhpMyAdmin-re SQL сұранысын қалай енгізуге болады?
4. SQL сұраныста * нені білдіреді?
5. WHERE шарты берілмеген жағдайда не болады?
6. Сендер қалай ойлайсыңдар, DELETE командасы жазбадан тек бір
бағанды жоюы мүмкін бе?
7. DELETE командасындағы WHERE шартының SELECT командасын-
дағы WHERE шартынан айырмашылығы бар ма?
8. Команда бір SET секциясынан артық болуы мүмкін бе?
9. LIKE командасы не үшін қолданылады?
10. Қандай жағдайда сұраныс ішіндегі сұраныс қолданылады?
11. J0 түрлерін атаңдар. Оларды сипаттаңдар.
223
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

224
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Келесі SQL сұраныстарды орындау нәтижесі қандай болады деп ойлай-
сындар?
1) SELECT surname FROM student WHERE student_code=15;
2) SELECT командасы FROM Футбол WHERE Жеңіс>7;
2. Процессор сипаттамасы кестесі берілген. Процессор өріс бойынша
кему ретімен орналасса, сұрыптаудан кейін жазбалардың дұрыс тізбегі
кандай болады? SQL сұраныстар жазыңдар (5.5.4-кесте).
Процессор сипаттамасы
Кесте 5.5.4
№
Процессор
1. Intel core i7
2. Intel core i5
3. Intel Dual-core
4. AMD Athlon II
Қатқыл диск Оперативті жедел жады (ОЖЖ)
1 Тб
200 Гб
120
320 Гб
8 Гб
4 Гб
2 Гб
4 Гб
3. Сусындардың деректер қорын құрыңдар. 250 теңге тұратын барлық су-
сындардың бағасын 350-ге көтеру, ал 350 тұратын сусындардың бағасын
450-ге дейін көтеру керек. Деректер қорынан жарамдылық мерзімі өтіп
кеткен сусындарды өшіріңдер.
4. Universities кестесі берілген.
Кесте 5.5.5
ID
University Name
Stu- Facul- Profes-
dents ties sores
Location
Site
1
Al farabi Kazakh Na-
tional University
12400
12
1229
Almaty kaznu.kz
Abai Kazakh National
2
21300
24
Pedagogical University
413126
3
Novosibirsk State Uni-
versity
7200
13 1527
Almaty
Novosi-
birsk
kaznpu.
kz
nsu.ru
4
Moscow State Univer-
sity
35100
39
14358
Moscow
msu.ru
5
Higher School of Eco-
nomics
20335 12
1615
Moscow
hse.ru
6 Nazarbaev University
5000
19
5640 | Nyr-Sultan | nu.edu.kz
7
National Research Nu-
clear University
8600
10
936
Moscow
mephi.ru
LIKE операторының көмегімен, университеттер жазбаларын шығару:
а) атауында «National» сөзі бар»:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
b) сайттың домендік атауы 5 таңбадан тұрады (доменді қоспағанда .kz);
с) сайттың домендік атының бірінші әрпі осы диапазонда жатады [ко];
d) қаланың атының екінші әрпі диапазонына [е-о] кірмейді.
5. kaz_mus_instruments деректер қорын ашыңдар. Келесі сұраныстарды
құрыңдар:
а) жеңілдігі бар соқпалы аспаптарды іріктеуді;
b) фотосуреттері бар барлық аспаптарды іріктеуді;
с) құны 100 000-нан кем музыкалық аспаптарды іріктеуді; аспаптарды
баға бойынша кему тәртібімен орналастыру керек;
d) аспаптарды өндірушілер мекенжайымен шығару.
1. Спортшылар спорттық жарыстар туралы және спорттық жарыстың
қайда өткені, олардың қайсысы қандай орын алғаны және қай жылы
өткені туралы ақпаратты деректер қорында сақтағысы келеді. Оларға де
ректер қорын сауатты құруға көмектесіңдер. Әрбір турнирмен деректер
қорын жаңарту қажет. JOIN, LIKE бар кез келген күрделі үш сұраныс
құрыңдар.
2. Оқушылардың келесі жеке деректер қорын құрыңдар: аты-жөні, туған
күні, жұлдыз жорамалы, жынысы, қызығушылықтары, мекенжайы, теле-
фоны. Кестеге жазбаларды енгізіңдер (мәліметтер әртүрлі болуы тиіс).
SQL сұраныстарын пайдаланып табындар:
- жасы 16-дан асатын әйелдер (Ж);
- белгілі бір аты бар адамдар (мысалы, Мұхит);
- белгілі бір күннен кейін туған адамдар (22.04.2005);
балықтарға жататын және 2005 жылы туған адамдар (23.02.2005 ж.
22.03.2005 ж. дейін);
- белгілі бір хоббиі бар адамдар (мысалы, би), оларды 10-нан 15 жасқа дейін.
5.6. WEB-БЕТТІҢ ДЕРЕКТЕР ҚОРЫМЕН
БАЙЛАНЫСЫН ОРНАТУ
Web-бетті құру кезінде ақпарат қайда сақталған?
Жергілікті компьютерде РНР файлда - Web-парақшаның ДҚ-мен байланысы -
рын қалай сақтауға болады;
Связь web-страницы с БД- Connect web page
Web-беттің деректер қорымен байла- to data base
нысын қалай орнату керек.
Сендер білесіңдер
Түйін сөздер
Келесі сабақтардың тақырыптары - формалар мен есептерді жасау.
Оларды HTML арқылы web-бетте жасайық. Біздің деректер қорда
15-4412
225
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Деректер қоры бар
web-беттер бұл де-
ректер қорымен дина-
микалық байланысты
қолдайтын және
мәліметтерді қарауға,
өңдеуге, сонымен
бірге базаға енгізуге
мүмкіндік беретін
диалогтық web-бет.
сақталғандықтан, алдымен бізге web-беттің де-
ректер қорымен байланысын орнату қажет.
Ол үшін HTML-ден басқа қандай да бір
web-программалау тілі қажет. РНР-ге мысалдар
қарастырамыз.
РНР сценарийлері
-
қарапайым мәтіндік
файлдар. Демек, оларды жасаған кезде Notepad+
сияқты мәтіндік файлдармен жұмыс істейтін кез
келген белгілі құралдарды пайдалануға болады.
Бірақ РНР-те жазылған программа жергілікті
серверсіз іске аспайды.
Біздің жағдайда локальды сервер ретінде ком-
пьютер, ал web-сервер - Apache қолданылады.
Сендердің компьютерлеріңде OpenServer (Apache + PHP + MySQL)
орнатылған (5.3-тақырып), сондықтан деректер қоры бар web-бетті жасау
үшін РНР скрипті тілімен жұмыс істеуге болады.
РНР және МySQL байланыстыру үшін, яғни РНР скриптінде МySQL
деректер қорынан деректерді алу үшін келесілерді білу керек:
со
1) хост - MySQL деректер қоры серверінің адресі;
2) деректер қорының атауы;
3) пайдаланушының аты;
4) ДК-ға кіру үшін құпиясөз;
5) SQL командалар.
OpenServer пакетінде доменді жасаңдар:
1. Сервердің түпкі бумасы D: /OpenServer/domains/localhost
орналасқан;
2. Түпкі бумада доменнің жаңа атымен аталатын буманы құру
(мысалы, test2.kz);
3. OpenServer-ді қайта іске қосу (немесе іске қосылмаған
жағдайда іске қосу).
4. Notepad+-та php-скриптін құрамыз (сурет 5.6.1) және main.php
деп аталатын файлды жергілікті сервердегі D: /OpenServer/domains/
localhost/test2.kz/main.php бумасында сақтаймыз.
Келесі код main.php файлындағы kaz_mus_instruments де-
ректер қорына қосылады және producers кестесінен аспап жасау-
шыларды адрестерімен іріктеуді орындайды. РНР коды деректер
қорынан алынған барлық деректерді массивте сақтайды.
226
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Вmain.php 13
<html>
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<title>!DOCTYPE</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
</head>
<? $conn = mysql_connect("localhost","root", "");
if (!$conn)
die('Did not connect:
1
2
В <head>
3
4
5
6
<body>
7
8
9
10
白
11
12
13
14
15
16
17
18
白
19
20
21
22
23
?>
24
25
mysql_error());
mysql_select_db("kaz_mus_instruments", $conn);
mysql_query("SET NAMES utf8", $conn);
$result = mysql_query("SELECT FROM producers");
while($row = mysql_fetch_array($result))
echo $row['id producers']. "". $row['name']," " . $row['address'];
Сурет 5.6.1.
Деректер қоры
мен web-беттің
байланысын
орнату үшін
РНР коды
mysql_close($conn);
</body>
</html>
Әр жол туралы толығырақ қарастырамыз
HTML тегтерден РНР кодты әрқашан <? ... ?> символдары арқылы
ажыратып отыру қажет. Барлық РНР айнымалылар $ символынан бас-
талады.
1) <?
Бірінші жол web-серверге әрі қарай РНР коды керектігі туралы ха-
барлайды.
2)
$conn
mysql_connect("localhost", "root",
Деректер қорына қосылу үшін web-серверге оның орналасқан жерін,
пайдаланушының атын және құпиясөзін хабарлау қажет (OpenServer-ді
орнатқанда, ағымдағы жағдай бойынша пайдаланушының аты - гoot, ал
құпиясөз қойылмайды). Осы деректер бойынша $conn аты берілетін ДК-
на косылу жолы құрылады. PHP mysql_connect() функциясы осы ақпа-
ратты алады және оны ДҚБЖ-не қосу үшін пайдалануға тырысады.
3) if (!$conn)
}
die ( 'Did not connect: '. mysql_error());
}
Егер косу жүргізілмесе, РНР себебін сипаттай отырып, хабарлама жі-
береді, ал РНР кодын өңдеу тоқтатылады.
227
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4) mysql_select_db("kaz_mus_instruments", $conn);
ДҚБЖ қосылуы сәтті өтті. Енді біз қажетті деректер қорын РНР-ге
көрсетуіміз керек.
5) mysql_query ("SET NAMES utf8", $conn);
Бұл жол ASCII кодында ұсыныла алмайтын символдармен берілген
деректерді серверге жіберу үшін пайдаланылады.
6) $result = mysql_query("SELECT * FROM producers");
Деректер қоры таңдалған, байланыс жасалған, бірақ орындау үшін
сұраныс жоқ. Сұраныс жасаймыз және оны mysql_query () функциясы-
мен ДКБЖ-не жібереміз. Барлық қайтарылатын жазбалар $result мас-
сивінде сақталады.
7) while($row = mysql_fetch_array($result))
{
Енді РНР синтаксисі web-бетте $result мәндерін шығару үшін қолданы-
лады. While циклі деректердің соңына жеткенше жазбаларды таңдайды.
8) echo $row['id_producers']." ".$row['name']."". $row['address'];
echo "<br />";
}
РНР echo екі командасы әр жазбаның id producers, name
address өрістерін web-бетке шығарады. Шығарылатын жолдар HTML-дің
<br>тегімен бөлінеді.
9) mysql_close($conn);
Барлық деректер шығарылғаннан кейін, ДҚБЖ-не қосылу жабылады
(терминалдағы жұмыс сеансының аяқталуына ұқсас).
10) ?>
РНР сценарийі аяқталды.
main.php файлы дайын, енді оны браузер арқылы ашамыз (су-
рет 5.6.2). Егер бет суретте көрсетілгендей болса, компьютерде барлық
OpenServer кызметтері дұрыс орнатылған.
localhost/127.0.0.1/kaz_mus X !DOCTYPE
test2.kz/main.php
Авиабилеты Яндекс Часто посещаемые
1. Тұрдығылов Ж. Алматы қ., Абай көш., 56
2. Абрамкин В. Шымкент қ., Шәкәрім көш., 21
3. «Sapaly Saz». Алматы қ., Рысқұлов көш., 141
4. «Лира» ЖШС. Павлодар қ., Баянауыл көш., 11
5. «Юпитер» зауыты. Мәскеу қ., Калужская көш., 8
228
Начальная страница
Сурет 5.6.2. main.php
файлының нәтижесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Web-жобаларды жасау кезінде OpenServer-ді пайдалану неге ыңғайлы?
2. Деректер қорына қосылу үшін командаларды атаңдар.
3. РНР файлдары қайда сақталады?
4. НТМL тегтер РНР кодтан қалай ажыратылады?
5. РНР-де айнымалылар қалай жазылады?
Сәйкестікті орнатыңдар. А-С кодының қай фрагментіне 1-3 нәтиже сәй-
кес келеді.
A
ф <body>
<? $conn = mysql_connect("localhost", "root", "*);
11 (1$conn)
die('Did not connect: mysql_error());
mysql_select_db("kaz_mus_instruments", $conn);
6
7
8
9
101
11
12
13
14
15
$result
16
while ($row
17
18
19
20
1
21
22
-2>
23
</body>
mysql_query("SELECT FROM producers");
mysql_fetch_array($result))
127.001/227.091/6
Дост
localhost/Test2k
Warning: mysql_fetch_array() expects parameter 1 to be resource, boolean given in
D:\OpenServer OSPanel domains localhost inskr'main.php on line 16
1.
..
echo $row['id producers'] . . $row['name']. *. $row['address];
/* echo "<br />*; */
mysql_close($conn);
6 <body>
B
?<? $conn = mysql_connect("localhost","root", "");
B
9 if (!$conn)
die ('Did not connect: . mysql_error());
mysql_select_db("kaz_mus_instr", $conn);
$result mysql_query("SELECT * FROM producers");
10
11
12
13
14
15
16
while($row = mysql_fetch_array($result))
17
1
18
19
20
1
21
mysql_close($conn);
22
-?>
23
127.0.0.1/12700176 Х !DOCTYPE
localhost/test2.kz/
Турдугулов Ж.
Аврамкин В.
Sapaly Saz
ТОО Лира
Завод Юпитер
echo $row['id_producers']. ** $row['name']. ** $row['address'];
echo "<br />"
2.
|</body>
6 <body>
с
70<? $conn - mysql_connect("localhost", "root", "");
№ 127003/17041/1 ДОСТУРЕ
се
localhost/2
и»
1 Турдугулов Ж. г.Алматы, ул. Абая 562 Аврамкии В. «Шымкент, ул. Шакарима 213
Sapaly Saz г.Алматы, ул. Рыскулова 1414 ТОО Лира г.Павлодар, ул. Баянауыл 115
Завод Юпитер г.Москва, ул. Калужская 15
8
9
10 (!$conn)
10
1
11
die('Did not connect: mysql_error());
12
1
13
14
15
16
mysql_select_db("kaz_mus_instruments", $conn):
$result = mysql_query("SELECT nane FROM producers");
while ($row mysql_fetch_array($result))
17
00
18
19
echo $row['id_producers'). ... $row['name']. **. $row['address];
echo "<br />";
14
20
21
mysql_close($conn);
22
2
23
</body>
3.
main.php файлында аспаптар тізімі, яғни instruments кестесінің дерек-
тері шығатындай өзгеріс енгізіңдер.
229
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.7. ФОРМАЛАР
Неге деректер қоры үшін кесте жеткіліксіз?
Формаларды қалай құру;
Формаларды деректер қорымен
Форма - Форма Form
қалай байланыстыру.
Сендер білесіңдер
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Форма - бұл деректер
қорындағы немесе су-
раныстағы кестелерде
сақталатын ақпарат-
ты енгізуді, өңдеуді
және көрсетуді жеңіл-
дететін құрал.
Түйін сөздер
Форма - ақпаратты көрсету, деректерді енгі-
зу және өзгерту, белгілі бір әрекеттерді орындау
үшін пайдаланылатын функционалды элементтер
жиынтығы. Функционалды элементтердің мы-
салдары батырма, мәтіндік өріс, тізім және т. б.
болып табылады.
Біз НТМL формаларына тоқталайық, өйткені
сендер HTML-ді білесіңдер және web-бетті дерек-
тер қорымен байланыстыра аласыңдар.
Форманың барлық коды <form> элементінің ішінде орналасады.
<input> элементі бұл форманың ең маңызды элементі. <input> элементі
type атрибутына байланысты бірнеше жолмен көрсетілуі мүмкін. Кейбір
мысалдар кестеде келтірілген (кесте 5.7.1):
Форма жасауға қажетті негізгі HTML тэгтер
Түрі / Сипаттама
<input type="text">
Код мысалы
Кесте 5.7.1
Браузердегі нәтиже
<form>
Логин:
Логин:<br>
Бір жолды мәтін-
ді енгізу өрісін
анықтайды
<input type="text" name-
="login"><br>
Құпиясөз:
Құпиясөз:<br>
<input type="text" name=-
"password">
</form>
<input type="radio"> | <form>
|Қосқышты
анықтайды (опция-
лардың біреуін
таңдау үшін)
230
<input type="radio" name-
-"gender" value="male"
checked>Ер<br>>>
Ep
Әйел
<input type="radio" name-
="gender" value="female">
Әйел<br> </form>
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<input type-
="submit">
Жіберу батырмасын
анықтайды (форманы
жіберу үшін)
<select>...</select>
<form method="post" action-
-"action_page.php">
OK
<input type="submit" value-
="ОК">
|</form>
<select name="country">
<option>Тұрғылықты елді
таңдандар</option>
<option value="Қазақстан">
Тұрғылықты елді таңдаңдар
Тұрғылықты елді таңдаңдар
Қазақстан
Ашылмалы тізім
жасайды
Қазақстан</option>
<option value-
-"Ресей">Ресей </option>
<option value="Беларусь">
Беларусь</option>
Ресей
Беларусь
</select>
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
5.7.1-суретте көрсетілгендей Notepade қолданып, СЅЅ және HTML форма жасауға
әрекет етіңдер.
Аты
Жынысы Ep
allen
E-mail
Ел
Тұратын еліңізді таңдаңыз
жіберу
Тіркеу
Сурет 5.7.1. НTML формасының мысалы
231
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. kaz_mus_instruments деректер қорындағы name_instr кес-
тесіне жаңа аспаптарды қосуға арналған 5.7.2-суретте көрсетілген-
дей форма жасайық.
Музыкалық аспаптар
Аспаптың аты:
Save
Сурет 5.7.2. Музыкалық аспаптар формасы
2. Форма құру файлын form.php деп атап, (сурет.5.7.3). test2.kz
бумасында сақтаңдар.
form_xaspho
1
<?
2
3
4
5
B
9
10
11
12
$name_ins - $_POST["name_ins");
if ($name_ins) {
$conn-mysql_connect("localhost","root", "");
1 (1Sconn)
die('Did not connect: mysql_error());
mysql_select_db("kaz_mus_instruments", $conn);
$SQL = "INSERT INTO name instr VALUES (NULL, '$name_ins')";
mysql_query(55SQL);
} else { echo "Вос мендер енгізуге болмайды; 1
ДК байланыс және
егер өрістің мәні бос емес
болса, онда сол мәнді
ДК-га кестеге енгізеді
13
14
<html>
15
<head>
16
17
<title>!DOCTYPE</title>
<meta http-equiv="Content-Туре" content="form.php; charset=utf-8">
18
</head>
HTML код
19
<body>
20
21
<1>Музыкалық аспаптар</H1>
22
23
<br>
24
25
26
<form method="post" action="<? echo $_SERVER[PHP_SELF]; ?>">
Аспаптың аты: <input type="text" name="name_ina" value
Форма жасау
27
<br>
28
29
30
31
321
33
34
35
36
mysql_select_db("kaz_mus_instruments", $conn);
ナ
37
$result = mysql_query($sSQL);
зв
<input type="submit" value="Save">
</form>
<? $conn-mysql_connect("localhost","root","");
if (!$conn)
die("Did not connect: mysql_error());
$8SQL=SELECT FROM name instr";
while($row = mysql_fetch_array($result))
'
ДК-ға қосылу және
name_instr кестесінің
деректерін экранға
шығару
39
40
41
echo $row['id_name_ins') . . $row['name_instr'];
echo "<br />"
42
43
mysql_close($conn);
44
-2>
45
46
</body>
</html>
232
Сурет 5.7.3. Музыкалық аспаптар формасын құрушы php-код
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. form.php нәтижесі келесідей болады:
Музыкалық аспаптар
Аспаптың аты:
Save
1) домбыра;
2) қобыз;
3) жетіген;
4) сыбызғы;
5) дабыл;
6) шертер;
7) сазсырнай.
Сурет 5.7.4. Музыкалық
аспаптар формасы
Роѕt әдісін толығырақ сипаттайық. Біз қарапайым формасы бар html
бетін құрдық.
Есте сақтаңдар: POST әдісі тек формада пайдаланыла алады.
Форманың бірінші параметрі - «method», біз оны жіберу үшін қолда-
намыз. Барлық айнымалының атаулары мен мәндері браузердің web-
серверге сұранысы ретінде беріледі.
Форманың екінші параметрі - «action». Бұл - деректерді жіберетін
скрипт файлының жолы мен аты. Біздің жағдайда, бұл - form.php. Erep
«action>> параметрінің мәнін көрсетпесе, барлық ақпарат басты скриптке,
яғни сайтын form.php индекстік бетіне жіберіледі.
Міндетті түрде бос және рұқсат етілген мәндерді тексеру ке-
рек. Төменде өріс мәндері тексерілетін код бөлігі көрсетілген: егер
$name ins айнымалысы бос болмаса, онда өріс мәні деректер қоры-
ның кестесіне жазылады, әйтпесе «бос мәндерді енгізуге болмайды»
хабарламасы шығады.
if ($name ins) {
$conn = mysql_connect("localhost","root","");
if (!$conn)
{
die('Did not connect: . mysql_error());
,
}
233
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
mysql_select_db("kaz_mus_instruments", $conn);
$SSQL "INSERT INTO
ins')";
mysql_query($sSQL);
name_instr VALUES (NULL,'$name
} else { echo "Бос мәндерді енгізуге болмайды"; }
Содан кейін name_ins айнымалысы неге бұлай аталатынын анықтау
керек. 26-жолда <input type="text"name="name_int" value=""> name
параметрі осы өрістің көмегімен алынатын айнымалымен анықтайды.
Формалар мен беттер арасындағы айнымалылар алмасу үшін РНР қол-
данылады.
234
1. Форма дегеніміз не? Ол қандай мақсатта қолданылады?
2. Форма үшін деректер көзіне не жатады?
3. Форманың қандай функционалдық элементін білесіңдер?
4. НТМL формасы қалай құрылады?
5. РОЅТ-тың жұмыс істеу принципін сипаттаңдар.
http://e-history.kz/ru сайтын қолданып, Қазақстанның тарихи астанала-
ры қорын құрыңдар. Қала коды, атауы, құрылған жылы, қай жылдары
астана болды өрісінде кесте құрыңдар (5.7.5-сурет).
а) Астананың HTML формасын құрыңдар.
5) Деректер қоры кестесіне 5 жазба енгізіңдер.
Код
Қала атаулары
Астаналар
Құрылған жылы
1820
Қай жылдары
1925-1927
Сурет 5.7.5. Астана формасы
«Деректер қорында суреттерді қалай сақтау керек?» тақырыбына презен-
тация дайындаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.8. ECEHITEP
Есептер дегеніміз не?
Есептерді қалай жасауды.
Сендер білесіңдер
Есептер - Отчеты - Reports
Түйін сөздер
Есептер деректер қорынан қажетті деректерді
алып, оларды ыңғайлы түрде ұсынуға, сонымен
катар деректерге талдау жасауға мүмкіндік
береді.
5.8.1-суретте берілген макет бойынша есеп
жасау кажет болсын (kaz_mus_instruments де-
ректер қорын пайдаланыңдар).
ЕСТЕ САҚТАҢДАР:
Есеп - экранға, баспа-
ға немесе файлға шы-
ғарылатын деректер-
дің форматталған түрі.
Өндірушілер бойынша музыкалық аспаптар
(Күні)
Өндіруші
№
Аспап атауы
Бағасы
Жеңілдік
Барлығы:
Сурет 5.8.1. Өндірушілер бойынша музыкалық
аспаптар есебінің макеті
Есептер web-бет түрінде болады. Алдымен web-беттің безендірілмеген
түрінің РНР кодын жазайық. Мәліметтерді деректер қорынан алу үшін
JOIN командасының көмегімен күрделі сұраныстарды пайдаланамыз
(5.8.2-сурет). Күрделі сұранысты бірнеше жолға жазудың синтаксисіне
назар аударыңдар:
$sSQL1= "SELECT instruments.price, instruments.sales, name_instr.
name_instr FROM instruments";
$sSQL1 .=" LEFT JOIN name_instr ON instruments.id_name_ins-
=name_instr.id_name_ins";
$sSQL1.=" WHERE instruments.id_producers=$row[id_producers]";
235
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

portbegin.php
1
2
<html>
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<head>
<title>!DOCTYPE</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="form.php; charset=utf-8">
</head>
<body>
<<Н>ендірушілер бойынца музыкалық аспаптар</3>
<br>
3
4
5
6
?
8
9
10
11
12
13
14
+1
15
16
17
18
<2 $conn = mysql_connect("localhost", "root", "");
if (!$conn)
1
die('Did not connect: nysql_error());
mysql_select_db("kaz_mus_instruments", $conn);
$SSQL=SELECT id producers, name FROM producers";
$result = mysql_query (55501);
-
while($row - mysql_fetch_array($result))
191
20/* айнымалылар енгізейік: $і - реттік нөмірлерді шығару үшін;
11
$1=0; $sum=0;
$sum аспаптар құнының жалпы санын шығару үшін */
есто "ендіруші:"; echo $row['name'];
echo "<br/>";
/* аспаптың атауы мен бағасы әртүрлі кестелерде орналасқандықтан,
есепті макетте берілгендей экранға шығару үшін LEFT JOIN қолданамыз,
ягни әртүрлі кестелердің өрістерін біріктіреміз */
$55QL1= "SELECT instruments.price, instruments.sales, name_instr.name_instr FROM instruments";
LEFT JOIN name instr ON instruments.id_name_ins-name_instr.id name_ins";
WHERE instruments.id_producers=$row[0]";
$95011
=
fres mysql_query($sSQL1);
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
[
36
37
38
39
]
40
41
42
43
44
45
?>
46
while($r = mysql_fetch_array($res))
echo $i=i+1; echo " ".$[2]." ". $[0]." ". $r [1];
echo "<br/>";
$sum=$sum+$r[0];
echo "<br/>";
есто "Барлығы:"; echo " ". $sum;
есто "</>"; echo "<br/>";
mysql_close($conn);
</body>
47 </html>
Сурет 5.8.2. Өндірушілер бойынша музыкалық аспаптар
есебі кодының бөлігі
Берілген кодтың браузерден ашқандағы нәтижесі 5.8.3-суретте көр-
сетілген.
236
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Өндірушілер бойынша музыкалық
аспаптар
Өндіруші: Тұрдығұлов Ж.
1. Домбыра 200 000
Барлығы: 200 000
Өндіруші: Абрамкин В.
1. Қобыз 150 000
2. Қобыз 110 000
Барлығы: 260 000
Өндіруші: «Sapaly Saz
1. Сазсырнай 15000 20%
2. Домбыра 150 000 28%
3. Шертер 90 000
Барлығы: 255 000
Өндіруші: «Лира» ЖШС
1. Жетіген 180 000
2. Шертер 100 000 40%
Барлығы: 280 000
Өндіруші: «Юпитер» зауыты
1. Сыбызғы 20 000 30%
2. Дабыл 60 000
Барлығы: 80 000
Сурет 5.8.3. Өндірушілер бойынша
музыкалық аспаптар
есебінің форматталмаған түрі
Ал web-бетті форматтау үшін HTML тегтерін пайдалану қажет. Есеп
5.8.4-суретте көрсетілгендей болу үшін деректерді кестенің ішіне толты-
рамыз.
Өндірушілер бойынша музыкалық аспаптар
Өндіруші: Тұрдығұлов Ж.
№
1.
Аспап атауы
Домбыра
Өндіруші: Абрамкин В.
Жеңілдік
Бағасы
200 000
Барлығы: 200000
№
Аспап атауы
1.
Қобыз
2.
Қобыз
Бағасы
Жеңілдік
150 000
110 000
Барлығы: 260 000
Сурет 5.8.4. Кесте қосқаннан кейінгі reports.php
файлының браузердегі түрі
237
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кестені қосқаннан кейінгі кодтың бөлігі 5.8.5-суретте көрсетілген.
23
24
25
26
27
20 白
29
30
31
32
33
34
---
35
36
37
38
11
39
40
41
42
43
44
-?> <ож? есво "ендіруші:"; есло $row['name'];?> </p>
<table>
<tr>
<t></td><td>Аспап атаум</td><td>Багмен</td><td>жеңілдік</td>
</tr>
<? $SQL1- "SELECT instruments.price, instruments.sales, name_instr.name_instr FROM instruments";
$93Q11.- LEFT JOIN name_instr ON instruments.id_name_ins-name_instr.id_name_ins";
$33Q11.=* WHERE instruments.id_producers=$row[0];
$кая - mysql_query(SaSQL1);
while($r = mysql_fetch_array($res))
2><td><?echo $1-$1+1,2></td><td> <?echo $r[2] </td><td> <2 echo $r[0]; ?></td>
<td> <? echo $r[1]; ?></td>
</tr>
<? $sum=$sum+51[0];
} ?>
<tr>
<<td></td><td></td><td><? echo "Барлығы:"; ?></td><td><? echo " $sum; ?></td>
</tr>
</table>
<?} ?>
Сурет 5.10.5. Кестені қосқаннан кейінгі reports.php
файлының бөлігі
ТӘЖІРИБЕ ЖАСАҢДАР
Өндірушілер бойынша музыкалық аспаптар есебінің web-бетін макет бойынша
(5.10.1-сурет) әрі қарай безендіріп көріңдер.
☑
238
1. Есеп дегеніміз не?
2. Есептердің негізгі қызметі неде?
1. Аспаптардың түрлері бойынша тізімін шығаратын есептің web-бетінің
кодын жазыңдар. Қажетті форматтау жасаңдар (musical_instruments де-
ректер қоры бойынша).
2. Қолданушы сұраныс жасаған күнге жеңілдігі бар аспаптардың тізімін
шығаратын есептің web-бетінің кодын жазыңдар. Қажетті безендіру жа-
сандар (kaz_mus_instruments деректер қоры бойынша).
«МЅ Access-те есеп жасау» тақырыбында реферат дайындаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Big Data пайдаланудың
оң және теріс жақтарын
бағалау.
Сендер білесіңдер
5.9. BIG DATA
Big Data дегеніміз не?
Үлкен деректер -
Большие данные -
BigData
Түйін сөздер
<<Большие данные» терминін Nature
журналының редакторы Клиффорд
Линч 2008 жылы енгізді.
Бұл қызықты
Көп жылдар бойы ұйымдарда үлкен көлемді деректер жинақталады
(web-журналдар, бейнежазбалар, мәтіндік құжаттар, машина коды не-
месе геокеністік деректер). Мұның бәрі түрлі сақтау құрылғыларында
сақталады, кейде тіпті ұйымнан тыс жерде. Нәтижесінде корпорациялар
өз деректерінің үлкен көлеміне қол жеткізе алады. Осы деректер арасын-
дағы өзара байланысты орнату және олардың негізінде маңызды қоры-
тындылар жасау үшін қажетті құралдары болмауы мүмкін. Ақпаратты
талдаудың дәстүрлі әдістері үнемі жаңартылып отыратын деректердің
үлкен көлеміне ілесе алмайды. Бұл нәтижесінде үлкен деректердің тех-
нологияларына әкелді (5.9.1-кесте).
Дәстүрлі деректер қоры және үлкен деректер қоры
Сипаттамасы
Ақпарат көлемі
Сақтау тәсілі
Кесте 5.9.1
Үлкен деректер қоры
Дәстүрлі деректер
қоры
Гигабайттан тера- | Петабайттан эксабайтқа
байтқа дейін
дейін
Орталықтанды-
Орталықтандырылмаған
рылған
Деректердің
Құрылымдалған
Жартылай құрылымдалған
құрылымы
немесе құрылымдалмаған
Деректерді сақтау және өңдеу |Тік модель
моделі
Көлденең модель
Деректердің өзара байланысы | Күшті
Әлсіз
Үлкен деректер әртүрлі арналар арқылы әр секунд сайын берілетін,
әдетте онлайн, үлкен көлемді ақпараттарға жатады. Бұл деректер өте
239
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
үлкен, күрделі және динамикалық, оларды дәстүрлі құралдармен пайда-
лануға келмейді. Технологиялық прогрестің арқасында бұл деректерді
енді түсіндіруге және талдауға болатын болды. Бұның Үкімет, денсау-
лық сақтау, бөлшек сауда өндірісі, электрондық оқыту және деректермен
басқарылатын басқа да салалар үшін үлкен артықшылықтары бар.
Әдетте үлкен деректер үш дереккөзден түседі:
• Интернет (әлеуметтік желілер, форумдар, блогтар, БАҚ және басқа
сайттар);
• құжаттардың корпоративтік мұрағаттары;
• датчиктер, аспаптар, камералар және басқа да құрылғылардың көр-
сеткіштері.
Жинақталған деректер көлемін әрдайым үлкен деректер қатарына
жатқызуға болмайды. Үлкен деректер саласын сипаттайтын 5 белгілері
бар:
Volume - жинақталған деректердің үлкен көлемін дәстүрлі әдістер-
мен өңдеу және сақтау мүмкін емес, сондықтан жаңа, жетілдірілген
талдау және басқару құралдарын енгізу қажет.
құрылымдалған
Variety - сақталатын деректердің алуан түрлілігі
(мысалы, кәсіпорындардың деректер қоры) және құрылымдал-
маған (аудио- және видео файлдары, әлеуметтік желілерден алынған
ақпарат және т.б.) әртүрлі форматтағы ақпаратты уақытша талдау
мүмкіндігі.
Velocity - нақты режимде деректерді жинақтау және өңдеу жылдам-
дығын үнемі арттыру.
Veracity - бар деректердің дұрыстығы.
Value - ұйым үшін жинақталған ақпараттың пайдасы мен маңызды-
лығы.
Сурет 5.9.1. Үлкен деректердің белгілері
>БУШІ
Y
Л
K
E
H
Д
LEPEKTEP
Барлық ірі банктер мен телеком-нарық көшбасшылары Big Data
технологиясын пайдаланады. Сондай-ақ медиа мен Интернет-компания-
ларға да қатысты. Тіпті мемлекеттік сектор да. Бүгінгі таңда Big Data-
240
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
ны пайдаланудағы көшбасшылардың бірі өнеркәсіптік кәсіпорын-
дар мен өндіруші секторлар, мысалы: металлургия және мұнай өндіру
секторы.
Артық жүктеме әсіресе Интернет-компанияларға қатысты. Google
күніне петабайттан көбірек деректерді өңдейді. Facebook-те сағат сайын
10 миллионнан астам жаңа фотосуреттерді жүктейді. Адамдар «ұнайды»
батырмасын басады немесе күніне үш миллиардтан астам пікір жазады,
сандық қолтаңба қалдырады, ол арқылы компания пайдаланушылар-
дың қалауын зерттейді. Ал Google компаниясының YouTube қызметінің
800 миллион ай сайынғы пайдаланушылары секунд сайын ұзақтығы бір
сағаттан астам бейне жүктейді.
Big Data-ның классикалық түрі - Amazon сауда алаңы немесе оның
AliExpress (қытай) нұсқасы. Қарап шығуды, сатып алуды, қызығушы-
лықтарды талдай отырып, программа заңдылықтарды қадағалайды және
пайдаланушыларды нақты қызықтыра алатындай ұсыныстар береді.
Мұндай құралдың арқасында сату деңгейі айтарлықтай артады.
«Сбербанк» банк клиенттерін идентификациялау үшін фотосуреттер-
ді талдайтын және алаяқтықтың алдын алатын жүйені енгізді. Жүйе
2014 жылы енгізілді. Жүйе негізінде - «компьютерлік көру» арқасында
базаға фотосуреттерді web-камерадан келіп түсетін фотосуреттермен са-
лыстыру жүзеге асады.
Сонымен, үлкен деректердің артықшылықтары мен кемшіліктері де
жоқ емес.
Үлкен деректердің артықшылықтары мен кемшіліктері
Артықшылықтары
Кесте 5.9.2
Кемшіліктері
Шешім қабылдаудың тиімділігі. Ана- |IT мамандарына қажеттілік. ІТ
литика бизнес-шешімдер қабылдайтын | саласындағы маманды жалдау немесе
|тұлғаларға олардың компанияларына оқыту шығындарды едәуір арттыруы
бәсекелесуге және дамуға көмектесу
үшін қажетті ақпаратты бере алады.
|мүмкін, ал үлкен деректермен жұмыс
істеу дағдыларын қалыптастыру про-
цесі айтарлықтай уақыт алуы мүмкін.
16-4412
241
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Өнімділікті арттыру. Үлкен дерек-
термен жұмыс істеу үшін қазіргі за-
манғы құралдар талдау жүргізушілер-
ге көбірек деректерді тез талдауға
мүмкіндік береді, бұл олардың жеке
өнімділігін арттырады.
Клиенттерге қызмет көрсетуді
жақсарту. Әлеуметтік желілер және
клиенттермен қарым-қатынасты
басқарудың басқа жүйелері кәсіп-
орындарға өз клиенттері туралы кең
ақпарат береді. Бұл деректерді кли-
енттерге жақсы қызмет көрсету үшін
пайдалану ыңғайлы.
|Алаяқтықты анықтау. Үлкен дерек
терді талдау жүйесі заңдылықтар мен
ауытқуларды тануға қабілетті. Мы-
салы, банктер мен несие карталарын
шығаратын компаниялар ұрланған
несие карталарын немесе алаяқтықпен
сатып алуды анықтауға мүмкіндік
береді.
Табыстың өсуі. Ұйымдардың үлкен
деректерді қолдану нәтижесі көп
жағдайда табыстың өсуіне мүмкіндік
береді.
Икемділікті арттыру. Көптеген
ұйымдар ІТ және бизнес саласындағы
өз жұмысын жақсы үйлестіру үшін
үлкен деректерді пайдаланады. Олар
өз бизнес стратегияларын тез және
жеке өзгерістерді қолдау үшін анали-
тиканы пайдаланады.
Жалғасы
Деректер сапасы. Үлкен деректерді
пайдаланбас бұрын, пайдаланылатын
|ақпарат дәл, өзекті және талдау үшін
тиісті форматта екеніне көз жеткізу
кажет.
|Құпиялылық. Компанияның үлкен
деректерін сақтау қоймаларында
ақпараттың көп бөлігі құпия немесе
жеке болып табылады. Бұл фирмаға
деректерді өңдеу және сақтау кезінде
салалық стандарттарға немесе мемле-
кеттік талаптарға сәйкестігін қамта-
масыз ету талап етілуі мүмкін дегенді
білдіреді.
| Киберқауіпсіздік тәуекелдері. Компа-
|ниялардың үлкен деректерді, әсіресе
құпия деректерді сақтауы, оларға
зиянкестер тарапынан қауіп төндіруі
мүмкін.
Жылдам өзгерістер. Бұл технология
тез өзгереді.
Жабдыққа қажеттілік. Кәсіпорын-
дардың жабдықпен, техникалық қыз-
мет көрсетумен және ілеспе қызмет-
термен (деректерді сақтауға арналған
кеңістік, желінің өткізу қабілеті,
есептеу ресурстары және т.б.) байла-
нысты едәуір шығындары болады.
242
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жалғасы
Үлкен инновациялар. Көптеген басшы- |Жүйелердің интеграциясының күр-
лар, ең алдымен, инновацияға ар-
налған құрал ретінде талдаушыға
қаржы салады. Талдау нәтижесі
бойынша бәсекелестері жоқ идеялар
пайда болса, олар жаңа өнімдер мен
қызметтермен басқа нарыққа шығуға
мүмкіндік болады.
делілігі. Көптеген жылдар бойы келе
жатқан кәсіпорындардың көпшілігі
деректерді түрлі қосымшалар мен
жүйелерде жинайды. Барлық осы бы-
тыранкы деректер көздерін біріктіру
үлкен деректермен жұмыс істеу уақы-
ты мен шығындарын арттырады.
1. BigData дегеніміз не?
2. Big Data технологиясының пайда болу себебін түсіндіріңдер.
3. Үлкен деректерге қандай деректерді жатқызуға болады?
4. Үлкен деректерді сипаттайтын белгілерді атаңдар.
«Big Data артықшылықтары мен кемшіліктері» тақырыбына кластер
құрыңдар.
Тізімнен бір саланы таңдап, зерттеу жұмысын жүргізіп, «Компания жұ-
мысын жақсарту үшін BigData-ты қалай пайдалануға болады?» тақыры-
бына хабарлама дайындаңдар:
банк саласы;
байланыс операторлары;
• Интернет-компаниялар;
• білім;
• қызмет көрсету саласы;
сауда.
243
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Білу
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Ақпараттық жүйелер» бөлімінің тест тапсырмалары
Қолдану
• Синтез
Түсіну
1 Анализ
1. Деректер қоры - бұл:
А) деректер мен формулаларды сақтауға және өңдеуге мүмкіндік
беретін кесте;
В) ұйымдастырылған ақпарат жиыны;
С) құрылымы бар ақпаратты қамтитын арнайы форматтағы файл;
D) пайдаланушы ақпаратын өңдеуге арналған қолданбалы про-
грамма;
Е) акпаратты іздейтін программалық құралдар.
2. Оқушылардың қызығушылықтарын сипаттайтын деректер
қоры бар. Мүмкін болатын өріс атауын көрсетіңдер:
А) аты-жөні;
В) теннис;
С) жас;
D) хобби;
Е) футбол;
F) жүзу
3. Кілт ретінде пайдаланылуы мүмкін өрістерді көрсетіңдер:
А) тегі;
В) оқушылардың жеке коды;
С) компьютер маркасы;
Д) қызметкердің реттік нөмірі;
Е) туған күні;
F) қызметкердің ЖСН-і.
4. Кестеде ауа райы туралы деректер қорының фрагменті көр-
сетілген. «жауын-шашын = «жаңбыр» және ауа температурасы
< 10» шартын қанағаттандыратын фрагменттегі жазбалар саны:
Күні Ауа температурасы, °С | Ауа ылғалдылығы, % | |Жауын-шашын
18.10.17
+12
91
19.10.17
+13
78
Жаңбыр
Жок
20.10.17
+8
62
Жок
21.10.17
+5
90
Жаңбыр
22.10.17
+9
91
Жок
23.10.17
+10
75
Жаңбыр
24.10.17
+13
61
Жаңбыр
25.10.17
+8
91
26.10.17
+15
66
Жок
Жок
А) 1; В) 2; C) 3; D) 4; Е) 5.
244
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. А-Е кестесінің әрбір өрісі үшін 1-5 деректер типінің сәйкесті-
Д
гін анықтаңдар.
1 Мәтіндік
А)
Оқушының аты-жөні
2
Сандық
В)
Туған күні
3
OLE
С)
Секциядағы сабақтар (Иә/Жоқ)
4
Логикалық
D)
Оқушының суреті
ст
5
Күні/Уақыт
Е)
Жасы
☑
6. Деректер қоры тауарлар туралы деректерден тұрады: атауы,
тауарлар тобы, дайындаушы, сату күні. «Рахат» фабрикасының
кондитерлік өнімдерінің тізімін шығару үшін сұраныс 01.12.2018
жылдан бастап қоса алғанда қалай көрінеді?
А) тауарлар тобы - «кондитерлік өнімдер» немесе дайындаушы=
«Рахат>> және сату күні >01.12.2018.
В) тауарлар тобы - «кондитерлік өнімдер» және дайындаушы=
«Рахат» және сату күні <01.12.2018.
С) тауарлар тобы - «кондитерлік өнімдер» немесе дайындаушы=
«Рахат» немесе сату күні >=01.12.2018.
D) тауар тобы - «кондитерлік өнімдер» және дайындаушы
хат» және сату күні >= 01.12.2018.
7. Деректер қорына жаңа жазба қосуға арналған SQL команда:
A) CREATE
B) JOIN
C) INSERT
D) UPDATE
E) DELETE
8. Деректер қорында table_name деп аталатын кестені құру син-
таксисін жазыңдар:
9. Сұраныс нәтижесінде не шығарылады (MUSICAL_INSTRU-
MENTS MK):
SELECT count(*)
from instruments
WHERE (type="шертпелі" AND num_string=2)
10. Аты «Д» әрпінен басталатын алфавиттік тәртіпте құралдарды
таңдайтын сұраныс жазыңдар:
245
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4-тоқсанға арналған жобалық жұмыс
Жобаның тақырыптары (деректер қорын жасау үшін төмендегі ұсы-
нылған нұсқалардың бірін таңдау).
1. Отбасылык бюджет;
2. Кітапхана;
3. Фитнес орталығы;
4. Кадрлық агенттік;
5. Пиццерия;
6. Ұялы телефон жөндеу шеберханасы;
7. Ұйымның Телефон анықтамалығы;
8. Автомобильдердің мәліметтер қоры;
9. Интернет-дүкен;
10. Шет тілдер курстары;
11. Туристік агенттігі;
12. Сулулық салоны.
Мақсаты: деректер қорын (ДҚ) әзірлеу және толтыру.
Міндеттері:
- бар ДК талдау;
- ДК құрылымын әзірлеу;
- ДК деректермен толтыру;
- сұраныс, форма және есеп жасау.
Жобамен жұмыс кезеңдері:
1. Деректер қорын жобалау:
- ДК мақсатын анықтау;
- кесте құрылымын анықтау;
- өрістерді анықтау;
- бастапқы кілтті анықтау;
- кестелер арасындағы байланыстарды анықтау;
2. Деректер қорын құру:
- біркестелік деректер қорын құру;
- көпкестелік деректер қорына түрлендіру;
- зерттелетін тақырып бойынша қажетті деректермен ДК толтыру.
3. Сұраныстармен жұмыс:
Екі SQL сұраныстары арқылы екі кестенің құрылымын өзгерту
(мысалы, өрісті косу немесе жою);
246
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
деректерді манипуляциялау үшін пайдаланылатын SQL сұраныс-
тарды жасаңдар;
- SQL көмегімен 2 ішкі сұраныс (бір адресті және көп адресті) құрас-
тырыңдар.
4. Деректерді енгізу үшін формалар жасау. SQL құралдарының
көмегімен деректер қоры үшін мәліметтерді енгізу үшін қажетті форма-
ларды жасаңдар
5. Күн мен уақытты бейнелейтін типтер. SQL құралдарының көмегі-
мен деректер қоры үшін деректерді шығаруға қажетті есептерді жа-
саңдар.
ГЛОССАРИЙ
Ақиқаттық кестесі құрамына кіретін қарапайым пікірлердің барлық
комбинациялары (жиындары) үшін құрамдас пікірлер қандай мәндерді
қабылдайтынын көрсететін кесте.
-
Ақпараттық жүйе бұл пайдаланушыларды қажетті ақпаратпен қам-
тамасыз ететін аппараттық және программалық құралдар.
Ақпараттандыру саласындағы ақпараттық қауіпсіздік (бұдан
әрі - ақпараттық қауіпсіздік) — электрондық ақпараттық ресурстарды,
ақпараттық жүйелерді және ақпараттық инфрақұрылымды сыртқы және
ішкі қауіптерден қорғану жағдайы. «Ақпараттандыру туралы» Заң (11
сәуір, 2019 ж.)
Ақпараттық қауіпсіздіктің құқықтық негіздерін мемлекет қамтама-
сыз етеді. Ақпаратты қорғау халықаралық конвенциялар, Конституция
және мемлекеттік заңдар арқылы реттеледі.
Алғашқы кілт немесе кілт - өріс немесе өрістер комбинациясы, ол кес-
тедегі әрбір жазбаны бірмәнде анықтайтын мәндер жиынтығы.
Аргумент (немесе параметр) — бұл шақыру кезінде негізгі программа-
дан ішкі программаға берілетін мән.
Арифметикалық-логикалық құрылғы (АЛК) — арифметикалық және
логикалық операцияларды орындайтын процессордың орталық бөлігі.
Аутентификациялау деп қолданушының ұсынған идентификатордың
түпнұсқалылығын немесе оның сол пайдаланушыға қатыстылығын тек-
серу процесін айтады.
Басқару құрылғысы (БҚ) - процессордың компоненттерінің жұмысын
басқаратын блогы: жад блогы, АЛҚ, енгізу және шығару құрылғысы.
Вирустардың жіктелуі:
- вирус жазылған тілге сәйкес: ассемблер, жоғары деңгейлі програм-
малау тілі, сценарий тілі және т.б.;
247
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
- вирус қолданылатын технологияларға сәйкес: полиморфтық вирус-
тар, құпия вирустар, руткиттер;
- зардап шеккен операциялық жүйелер мен платформалар:
Microsoft Windows, Unix, Linux;
DOS,
- қосымша зиянды функционалдылық үшін: артқы шлюздер, кейлог-
герлер, тыңшылар, ботнеттер және т.б.
- мақсат бойынша: файлды вирустар, жүктеу вирустары, скриптілік
вирустары, макровирустар, бастапқы кодты жұқтыратын вирустар.
Гиперсілтеме (ағылшын. һyperlink) - сол беттегі немесе кез келген бет-
тегі баска элементке сілтеме жасайтын web-құжаттың бөлігі.
СЅЅ (Cascading Style Sheets) - web-бет элементтерінің сыртқы көрінісін
басқаруға арналған технология.
Граф - бұл тораптар (төбелер) жиынтығы және олардың арасындағы
(қабырғалар) байланыстар. Әрбір қабырға екі төбені байланыстырады.
Граф (грек. grapho - жазудан) - бұл объектілер жиынтығының абс-
трактты көрінісі және олардың арасындағы байланыстар.
Деректер қоры - бұл компьютердің сыртқы жадында сақталған белгілі
бір сала туралы арнайы ұйымдастырылған деректер жиынтығы.
Деректер қоры бар web-беттер - деректер қорымен динамикалық бай-
ланысты қолдайтын және деректерді қарауға, өңдеуге, сонымен бірге ба-
заға енгізуге мүмкіндік беретін диалогтық web-бет.
Деректер қорын басқару жүйесі (ДҚБЖ) - ДК құру, ақпаратты жаңар-
ту және толықтыру мүмкіндігін беретін, ақпаратқа икемді қолжеткізуді
қамтамасыз ететін программалық жабдықтама.
ДҚБЖ маңызды міндеттерінің бірі — деректер қорының тұтастығын
сақтау, яғни кестелер арасындағы байланыстардың дұрыс болуын қамта-
масыз ету.
Есеп - экранға, баспаға немесе файлға шығарылатын деректердің фор-
матталған түрі.
Жад регистрі - екілік кодтармен ұсынылған ақпаратты қабылдау
және сақтау функциясы болып табылатын регистр.
Желі архитектурасы - бұл желі топологиясын, құрылғыларының
құрамын және олардың өзара іс-әрекетінің ережелерін айқындайтын де-
ректерді тасымалдауды іске асыратын құрылым.
Желілік хаттама
-
желіге қосылған екі немесе одан да көп құрылғы-
лар арасында байланыс құруға және олармен деректерді алмасуға мүм-
кіндік беретін ережелер мен әрекеттер жиынтығы (әрекеттердің реті).
ІР адрес - бұл ақпаратты бір компьютерден (тораптан) екіншісіне та-
сымалдауға, алуға және іздеуге арналған желідегі бірегей адрес.
248
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Идентификациялау деп идентификаторды ұсыну процесін айтады.
Идентификациялаушы (ID, data name, identifier, анықтағыш) - бұл объек-
тіні басқа объектілерден ажыратуға мүмкіндік беретін бірегей белгісі.
Индекс - бұл негізгі кестедегі іздеуді тездету үшін көмектесетін көмек-
ші кесте.
Итерацияланатын объектілер өз элементтері арқылы кезекпен өту
мүмкіндігін береді.
Ішкі программа - бұл белгілі бір тапсырманы шешетін операторлар
тобы. Атауы бар ішкі программаны программаның кез келген жерінде бір-
неше рет атымен шақыру арқылы іске қосуға болады.
Ішкі программаны шақыру - оны қажет кезінде атымен шақыруды
айтамыз. Шақыру - ішкі программаны іске қосу.
Кестенің бағандары өрістер деп, ал жолдар жазбалар деп аталады.
Код - бұл алдын ала белгілі бір анықталған тұжырымдарды жазу (не-
месе беру) үшін шартты белгілер жиынтығы (немесе сигналдар).
Кодек («кодера-декодер» деген сөздердің қысқартылуы) файлдағы
мәліметтерді сығу алгоритмі болып табылады. Әрбір контейнердің түрі
өзі колдайтын белгілі бір кодектерге ие.
Кодтық кесте (немесе кодтау кестесі) — бұл кодталатын таңбалардың
реттелген тізімі, оларға сәйкесінше таңба екілік кодына және керісінше
түрленеді.
Колонтитул (фр. colonne- баған және лат. titulus- жазу, тақырып аты) -
автордың атын, жұмыстың атауы, бөлімнің, тараудың, параграфтың және
т.б. қай бетте орналасқанын жол шетінде көрсететін анықтамалық жол.
«Криптография» грек тілінде «құпия шрифт» дегенді білдіреді. Бұл
ғылым ақпаратты рұқсатсыз пайдаланбау үшін мәтіндерді және басқа
деректерді шифрлеумен айналысады.
Құпиясөзді пайдалану компьютердің қауіпсіздігін арттырады.
Компьютерде бірнеше пайдаланушы жұмыс істегенде, сендердің тіркелу
жазбаларына құпиясөз берілген болса, онда жеке параметрлерің, про-
граммаларың және жүйелік ресурстарың жақсы қорғалады.
Логикалық операциялар нәтижесі ұғымдардың мазмұны немесе кө-
лемінің өзгеруі, сондай-ақ жаңа ұғымдарды қалыптастыру болып табы-
латын ақыл-ой әрекеттері.
Екі пікірге сәйкесінше жаңа пікір беретін, алғашқы екі пікір акикат
болса ғана ақиқат болып табылатын логикалық операция конъюкция деп
аталады.
Екі пікірге сәйкесінше жаңа пікір беретін, бастапқы екі пікір жалған
болып табылғанда ғана жалған болатын логикалық операция дизъюнк-
ция деп аталады.
249
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
Логикалық схема компьютер құрылғыларының жұмысын сипат-
тайтын кез келген логикалық функцияны іске асыратын электрондық
құрылғы.
Логикалық элемент (вентиль) — логика алгебрасының ережелеріне
сәйкес екілік айнымалылармен белгілі бір логикалық операцияны орын-
дайтын ЭЕМ-ның қарапайым құрылымдық бірлігі.
МАС адрес (немесе аппараттық адрес) — бұл желілік адаптер өн-
дірушісімен орнатылған және нақ осы адаптерді анықтайтын ұзындығы
6 байт сандық код.
Маршрутизация - пакеттің жүру маршрутын таңдау процесі. Осы
таңдауды жүзеге асыратын құрылғы маршрутизатор деп аталады.
Мәтінді форматтау - бұл мәтіннің түрін безендіруге, соның ішінде
шрифті редакциялау немесе түрлі эффектілерді қолдану үшін құралдарды
таңдау.
Разряд - цифрдың сандағы орны. Бүтін сандардың разрядын жазу ба-
рысында 0-ден басталып, оңнан солға қарай нөмірленеді.
Рекурсивті функция - бұл өзін тікелей немесе басқа функциялар арқы-
лы шақыратын функция.
Рекурсия (латын. recursio
қайтару) бұл объектілерді немесе есептеу
процестерін өзі арқылы сипаттаудың тәсілі.
Рекурсия қадамы (рекурсивті шақыру) - базалық жағдайға жақында-
татын параметрдің өзгеше мәнімен функцияның өзін шақыратын қадам.
Реляциялық деректер қоры бұл кестелер жиынтығы ретінде ұсынуға
болатын деректер қоры.
Реляциялық деректер қоры байланысқан кестелердің жиынтығы бо-
лып табылады.
Санау жүйесі — арнайы белгілер (цифрлар) жиынтығының көмегімен
сандарды белгілеу тәсілі.
Санау жүйесінің алфавиті - бұл ондағы қолданылатын сандар жиыны.
Сандар ұсынылған санау жүйелерін ажырату үшін екілік, сегіздік
және оналтылық сандар белгілеріне төменгі индекс енгізіледі және ол
санау жүйесінің негізі деп аталады. Мысалы: 101000,; 1563; АВ 16
Символдық жол - көрші ұяшықтардың жадында орналасқан сим-
волдар тізбегі. Көптеген программалау тілдерінде символдармен жұмыс
істеу үшін арнайы типтегі айнымалылар бар: символдар және символдық
жолдар.
'+' операторы жолдарды біріктіру (тіркеу) үшін пайдаланылады. Бұл
операция кейде конкатенация деп аталады.
Скрипт - программа немесе программа файлының сценарийі болып та-
250
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
былады, ол пайдаланушы программа интерфейсін қолдана отырып, кей-
бір тапсырмаларды орындауды автоматтандырады.
Стек (ағылшын тілінен stack - байлам, бума) - уақытша деректер-
ді немесе адрестерді сақтауға арналған арнайы ұйымдастырылған жедел
жады құрылғысының аумағы.
Сұраныстар (query) - деректер қорынан қажетті ақпаратты таңдау құра-
лы. Дерекқорға қатысты қалыптасқан сұрақ - бұл сұраныстар.
Тег (ағылшын тілінен Tag) - қандай операцияны орындау кажет
екенін көрсететін HTML командасы, мысалы, экранға мәтін шығару, сы-
зық сызу немесе графиканы пайдалану.
Телекоммуникация және компьютерлік желілердегі пакет байланыс
арнасы бойынша берілуге арналған белгілі форматтың фрагменті (дерек-
тер блогы) болып табылады.
Тізім - жеке сөйлем немесе сөйлемдердің өзара байланысты жиын-
тығы, олар белгі немесе нөмірмен басталады.
Форма бұл мәліметтер қорындағы немесе сұраныстағы кестелерде
сақталатын ақпаратты енгізуді, өңдеуді және көрсетуді жеңілдететін
құрал.
SQL (Structured Query Language - сұраныстардың құрылымдық тілі) -
реляциялық деректер қорына арналған деректер қорын басқару тілі
HTML (Hyper Text Markup Language, «гипермәтінді белгілеу тілі») -
Интернеттегі құжаттарды белгілеудің стандартталған тілі. HTML тілі
браузерлермен интерпретация нәтижесінде алынған форматталған мәтін
монитор немесе мобильді құрылғының экранында бейнеленеді.
Python-да барлық ішкі программалар функция деп аталады, бірақ олар
екі түрлі болуы мүмкін: қайтып оралатын немесе қайтып оралмайтын
мәндер.
Электрондық цифрлық қолтаңба (ЭЦҚ) - электрондық құжаттың түп-
нұсқалығын, оның тиесілілігін және мазмұнының өзгерілмейтіндігін рас-
тайтын электрондық цифрлық символдар жиынтығын білдіретін жеке
қолтаңба.
251
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Пайдаланылған әдебиеттер
1. Концепция кибербезопасности («Киберщит Казахстана»). Июнь, 2017 г.
2. Закон Республики Казахстан «Об информатизации» от 24 ноября 2015 года
No 418-V 3PK.
3. Информатика. Энциклопедия. Бидайбеков Е.Ы., Шабаева Д.Н., Шекербеко-
ва Ш.Т., Құрмангалиева Н.А., А., 2016.- 415 6.
4.
Поляков К.Ю. Программирование. Python. C++. Часть 4. Учебное пособие. -
М.: Бином. Лаборатория знаний, 2019. — 192 с.
5. Поляков К.Ю., Еремина Е.А. Информатика. 10 класс. Учебник. В 2-х частях.
Базовый и углубленный уровни. ФГОС. - М.: Бином. Лаборатория знаний,
2017. - 544 c.
6.
7.
Босова Л.Л. Информатика. 10 класс. Базовый уровень. М.: 2017. – 288 с.
Босова Л.Л. Информатика. 11 класс. Базовый уровень. М.: 2017. – 256 с.
8. Сергеев А. Н. Основы локальных компьютерных сетей. Учебное пособие. - СПб.:
Лань, 2016. – 184 с.
9. Олифер В., Олифер Н. Компьютерные сети. Принципы, технологии, прото-
колы. 5-е издание. СПб.: Питер, 2016. 992 с.
10. Дейт К. Дж. SQL и реляционная теория. Как грамотно писать код на SQL.
Изд-во Символ-Плюс. 474 стр. 2010 г.
-
11. Бейли Л. Изучаем SQL. СПб.: Питер, 2012. - 573 с.
Интернет-ресурстар
1. http://netemul.sourceforge.net/
2. https://notepad-plus-plus.org/download/v7.5.6.html
3. https://ospanel.io.
4. http://ilab.xmedtest.net/?q=node/4650
252
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
МАЗМҰНЫ
І бөлім. КОМПЬЮТЕРЛІК ЖЕЛІЛЕР ЖӘНЕ АҚПАРАТТЫҚ
ҚАУІПСІЗДІК
1.1. Желілік құрылғылар: тораптар, коммутаторлар және
Маршрутизаторлар .....
1.2. ІР адрестеу және домендік атаулар жүйесі.
1.3. Ақпараттық қауіпсіздік .....
1.4. Ақпаратты қорғау әдістері
1.5. Тұлғаны идентификациялау әдістері ......
«Компьютерлік желілер және ақпараттық қауіпсіздік»
бөлімінің тест тапсырмалары...
ІІ бөлім. ДЕРЕКТЕРДІ ҰСЫНУ
2.1. Санау жүйесі
4
4
9
19
... 25
... 30
..... 35
... 38
..... 38
2.2. Сандарды бір санау жүйесінен екінші санау жүйесіне
ауыстыру...
2.3. Логикалық операциялар. Ақиқаттық кестесін құру
2.4. Компьютердің логикалық элементтері
42
... 45
51
2.5. Компьютердің логикалық негіздері.......
54
2.6. Мәтіндік ақпараттарды кодтау принциптері.
«Деректерді ұсыну» бөлімнің тест тапсырмалары
1-тоқсанға арналған жобалық жұмыстар..
57
.... 62
... 65
ІІІ бөлім. АЛГОРИТМДЕУ ЖӘНЕ ПРОГРАММАЛАУ
..... 67
3.1. Қолданушы процедуралар
... 67
3.2. Параметрлер
71
3.3. Қолданушы функциялар
77
3.4. Рекурсия..
.... 81
3.5. Символдық жолдар........
... 86
3.6. Жолдарды өңдеу функциялары және әдістері.
... 93
3.7. Файлдар...
99
3.8. Файлдармен жұмыс.
104
3.9. Сұрыптау әдістері........
.109
3.10. Графтағы алгоритмдер
.116
«Алгоритмдеу және программалау» бөлімінің тест тапсырмалары .... 124
2-тоқсанға арналған жобалық тапсырмалар
.127
253
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.4 Web-бетке сурет қою ...
ІѴ бөлім. WEB-ЖОБАЛАУ
4.1. HTML-ге кіріспе....
129
129
4.2. НТМL-да мәтінді форматтаудың қосымша мүмкіндіктері… 135
4.3. Кестелерді құру
4.5. Web-бетке гиперсілтеме қою...
143
.147
... 152
4.6. Стильдердің каскадты кестесін қолдану (CSS)
157
4.7. СЅЅ селекторлар және қасиеттері.
164
4.8. Web-беттің белгіленуі
... 171
4.9. Web-бетте скриптерді қолдану
... 177
..182
.. 188
... 190
4.10. Web-бетке мультимедианы енгізу
«Web-программалау» бөлімінің тест тапсырмалары.
3-тоқсанға арналған жобалық жұмыс
Жоба жұмысының тақырыптары
Жоба бойынша жұмыс істеу сатысы
V бөлім. АҚПАРАТТЫҚ ЖҮЙЕЛЕР
5.1. Деректер қорына кіріспе....
5.2. Деректер қорын жоспарлау
5.3. MySQL-да біркестелік деректер қорын жасау
5.4. Көпкестелік деректер қорын құру
5.5. SQL сұраныстар...
5.6. Web-беттің деректер қорымен байланысын орнату
5.7. Формалар
5.8. Есептер ....
5.9. Big Data .....
«Ақпараттық жүйелер» бөлімінің тест тапсырмалары
4-тоқсанға арналған жобалық жұмыс
Глоссарий .....
Пайдаланылған әдебиеттер
Интернет-ресурсы ....
... 190
190
... 191
... 191
.195
.200
....210
... 216
225
.230
.235
...239
.244
246
247
.252
...252
254
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқу басылымы
Исабаева Даража Нағашыбаевна
Рахымжанова Ләззат Болатбаевна
Киселева Елена Анатольевна
Құрманғалиева Нүргүл Айтбаевна
Әубекова Мәдина Асқарқызы
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің жаратылыстану-математикалық
бағытта оқитын 10-сынып оқушыларына арналған
Редакторы Ұ. Өмірзақ
Көркемдеуші редакторы А. Лукманов
Техникалық редакторы Ұ. Рысалиева
Корректоры Е. Амангелді
Компьютерде беттеген С. Төлегенова
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ИБ № 057
16"
Теруге 21.02.2019 берілді. Басуға 24.07.2019 қол қойылды. Пішімі 70х90 1/- Офсеттік қағаз.
Әріп түрі «мектептік». Офсеттік басылыс. Шартты баспа табағы 18,72.
Есептік баспа табағы 14,25. Таралымы 14000 дана. Тапсырыс № 4412.
«Атамұра» корпорациясы» ЖШС, 050000, Алматы қаласы, Абылай хан даңғылы, 75.
Қазақстан Республикасы «Атамұра» корпорациясы ЖШС-нің Полиграфкомбинаты,
050002, Алматы қаласы, М. Мақатаев көшесі, 41.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217