Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Н. С. Кольева, Е. В. Шевчук
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің
жаратылыстану-математика бағытындағы
10-сыныбына арналған оқулық
Қазақстан Республикасының Білім және
ғылым министрлігі бекіткен
MAK
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Алматы «Мектеп» 2019

НОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973я72
К51
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
AKET
К51
Кольева Н.С., Шевчук Е.В.
• Жаратылыстану-
Информатика. Жалпы білім беретін мектептің
Математика бағытындағы 10-сыныбына арналған оқулық.
Мектеп, 2019.
-
184 6.
ISBN 978-601-07-1103-7
Алматы:
4306020500-101
K
404(05)-19
43(1) 19
ISBN 978-601-07-1103-7
РОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973я72
© Кольева Н.С., Шевчук Е. В., 2019
© «Мектеп» баспасы,
көркем безендірілуі, 2019
Барлық құқықтары қорғалған
Басылымның мүліктік құқықтары
«Мектеп» баспасына тиесілі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
КІРІСПЕ
Қазіргі қоғам ақпарат көлемінің
қарқынды өсуімен сипатталатын
кезеңде өмір сүруде. Заманауи
компьютерлік технологияны пай-
далану адамдардың ақпаратты өң-
деу жылдамдығынан миллион есе
жылдам орындайтын автоматты
немесе автоматтандырылған құ-
рылғыларды қолданып, аса күр-
Делі амалдарды орындауға мүм-
кіндік береді.
Басқаруда батыл қадамдар жа-
сайтын бүгінгі маман жоғары
ақпараттанған қоғамның жаңа
шарттарымен жұмыс істеуге да-
йын болуы керек. Ол информатика
саласын, компьютерлік техника-
ны қолданудың практикалық дағ-
дысын, қазіргі ақпараттық тех-
нологияларды, ақпараттық жү-
йелермен жұмыс істеудің негізгі
принциптерін, ақпараттың толық-
тығын және дәлдігін бағалай білуі
керек. Осы мақсатта «Информати-
ка» оқулығы өз көмегін тигізеді
деген сенімдеміз.
Оқулықта теорияны жақсы
меңгеру үшін шартты белгілер бе-
рілген.
Информатика пәнін меңгеруде
сәттілік тілейміз!
ШАРТТЫ
БЕЛГІЛЕР:
мұны білулерің
керек
- өзін-өзі тексеруге
арналған сұрақтар
аныктама
- бақылау сұрақтары
мен тапсырмалары
ПРАКТИКАЛЫҚ
ЖУМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
В ДЕҢГЕЙІ
-
компьютерде
орындалатын
практикалық
жұмыстар
оқу-таным-
дық тапсыр-
малар
- танымдық-
зерттеу тап-
сырмалары
С ДЕҢГЕЙІ
шығармашы-
лық тапсыр-
малар
Авторлар
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
I
TAPAY
КомпьюТЕРЛІК ЖЕЛІЛЕР ЖАНЕ
АҚПАРАТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК
Бұл тараудан білесіңдер:
компьютерлік желілердің жұмыс жасау принциптерін;
ақпараттық қауіпсіздік негіздерін;
ақпаратты қорғау әдістерін;
идентификациялау әдістерін;
KE
сандарды бір санау жүйесінен екінші санау жүйесіне
аударуды;
логикалық операцияларын (дизъюнкция,
Сия);
компьютердің логикалық элементтерін;
мәтінді ақпаратты кодтау принциптерін.
Мынаны үйренесіңдер:
конъюнкция, инвер-
желілік компоненттердің мақсатын сипаттауды (түйіндер,
ажыратқыштар);
маршрутизаторлар,
ІР-адресінің мақсаты мен көрсетілуін;
домендік атаулар жүйесінің (DNS) мақсатын;
«Ақпараттық қауіпсіздік», «құпиялылық», «тұтастық» және
«қолжетімділік» терминдерінің мағынасын.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
$1
Компьютерлік желілердің жұмыс жасау
принциптері. Желі компоненттері
Бүгінгі сабақта:
желілік компоненттердін мак-
сатын сипаттауды (түйіндер,
маршрутизаторлар, ажыратқыш-
тар);
ІР-адресінің мақсаты мен кер-
сетілуін түсіндіруді;
домендік атаулар есінің
(DNS) максатын үйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
компьютерлік желілер;
коскыштар (ком клар);
маршрутизатор, DNS;
торап.
Компьютерлік желілер не үшін керек? Ақпаратты бір
компьютерден екіншісіне қалай көшіруге болады? Бірнеше
тәсілін атаңдар.
-
Бұрын ақпаратты бір компьютерден екіншісіне ауыстыру үшін олар
сыртқы жады құрылғылары карталар мен жазылған карталарды,
содан кейін дискілер, магниттік таспалар және лазерлік дискілерді
пайдаланды. Енді деректермен алмасу компьютерлік желілер арқылы
жүзеге асырылады.
Компьютерлік желілер - бұл байланыс желілері қосылған
компьютерлер тобы.
Желінің көмегімен файлдарды бір компьютерден екіншісіне жыл-
дам көшіруге болады. Барлық мұғалімдер мектеп туралы, оның ішін-
де электрондық сынып журналдары туралы ақпаратты сақтайтын
«Күнделік» электрондық журналымен жұмыс істейді.
Жергілікті желі жасау үшін барлық кабельдерді жүргізіп, аппа-
раттық және желілік бағдарламаларды конфигурациялау қажет.
Ақпарат алмасу мен деректерді қорғау жылдамдығы желі параметрлері
мен техникалық қызмет көрсету сапасына байланысты. Мұндай
мәселемен желі администраторы айналысады.
Қазіргі LAN кабельдік желілерде Ethernet (латынша aether
эфир) деп аталатын пакеттік деректер технологиясын пайдаланады.
Компьютерлерді бір-бірімен қосу үшін электр кабельдері немесе
талшықты-оптикалық кабельдер қолданылады. Желілік карта (желі
адаптері, ағылшынша network interface card) болса, компьютерді желіге
косуға болады. Заманауи аналық тақта және ноутбуктарда, әдетте, желі
картасы бар болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
(л
5

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Алыс қашықтыққа деректерді беру үшін деректер жарық сәулемен
берілетін талшықты-оптикалық кабельдер қолданылады. Жарық
шыны немесе пластикалық жарық бағыттаушы цилиндр қабырғаларын
көрсететін кабельдің ішіне кіреді.
Коммутаторлар практикада жиі қолданатын «жұлдызша» сыз-
басына сәйкес компьютерлерді біртұтас желіге біріктіру үшін пайда-
ланылады (1.1-сурет).
1.1-сурет. Коммутатор
Коммутаторлардың концентраторлардан айырмашылығы ол пакетті
тек кажетті түйінге ғана жібереді. Компьютер коммутаторға RJ-45
қосқышы бар «кабельдік сым» (ағылшынша patching cord жал-
ғастырушы сым) деп аталатын кабельмен қосылады (1.2-сурет).
Жергілікті желіге қосылған барлық компьютерлер бір байланыс
арнасы арқылы Интернетке қосылады. Жергілікті желі Интернетке
қосылу үшін маршрутизатор немесе роутер қажет. Маршрутизатордың
міндеті пакеттің қосымша бағытын анықтау және оны қажетті
портка жіберу. Ол үшін қажетті мекенжайға байланысты пакеттерді
кайда жіберу керектігі жазылған бағыт кестесі қолданылады. Жергі-
лікті желідегі маршрутизатордың рөлін бірнеше желілік картасы бар
компьютер орындауы мүмкін.
Сымсыз маршрутизатор компьютерлерді сымсыз желіге қосу және
Интернетке кіруді қамтамасыз ету үшін пайдаланылады (1.3-сурет).
6
1.2-сурет. RJ-45
жалғағышы
1.3-сурет. Сымсыз
Маршрутизатор
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Жергілікті желі дегеніміз не?
2. Сымсыз желіні құру үшін қандай жабдық қажет?
3. Кабельдік желілер үшін қандай жабдық қажет?
4. Коммутатор деген не?
5. Маршрутизатор дегеніміз не? Жергілікті желіде ол кандай
рөл атқарады?
6. Компьютерлерді желіге қосудың қандай артықшылықтары
мен кемшіліктері бар?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Серверлік операциялық жүйелер» тақырыбына қысқаша мәлімет
дайындаңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
«Блогер болғың келе ме? Неге?» деген тақырыпқа эссе жазыңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Хабарлама (хат) жазып, сыныпта бір-біріңе жергілікті желі
арқылы жіберіңдер.
Рефлексия:
Кандай акпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
7

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
$2
§2 Компьютерлік желілердің жұмыс істеу
принциптері. IP-адрес
Бүгінгі сабақта:
• ІР-адрестің тағайындалуы
Тірек ұғымдар:
компьютерлік желі;
мен керсетілуін түсіндіруді
коммутаторлар;
үйренесіндер.
машрутизатор;
ІР-адрес.
Интернетке қосылған барлық компьютерлер бір-бірін автоматты
режімде іздеп табады. Хабарламаны жіберу процесіне адамдар мүлде
қатыспайды, ол әрбір компьютердің (хост немесе торап) ІР-адрес деп
аталатын мекенжайына байланысты.
ІР-адрес
компьютердің Интернетте орналасқан орнын
(мекенжайын) нақты анықтайтын жазба. IP-адрес бір-бірінен
нүктемен бөлінген 0-ден 255-ке дейінгі аралықтағы төрт санның
жазбасы, мысалы: 192.168.0.13.
Бұл сандарда желі нөмірі мен желідегі компьютер нөмірі кодталған.
Екі бөлікті ІР-адресінен бөліп алу үшін маска-үлгілері қолданылады.
Маска бұл [0; 255] аралығындағы төрт сан. Маска екілік кодта «N
бірлік, содан кейін нөлдер» принципі бойынша жазылады. Мысалы,
Маска 255.255.255.0 екілік кодта келесі түрде жазылады:
-
11111111.11111111.11111111.0000000
Алдымен 24 бірлік, содан кейін нөлдер жазылады. Бұл адрестің
алғашкы 24 биті желі нөмірі (192.168.0), ал қалған 8 бит
компьютер (түйін) нөмірі (13).
Сондай-ақ бұл жазбаны басқаша жазуға болады («/24»
24 бірлік бар екенін білдіреді).
-
желідегі
маскада
Мұндай желіде 256 емес 254 түйін болуы мүмкін. Кіші мекенжайы
(192.168.0.0) бүкіл желіні белгілеу үшін пайдаланылады, ал үлкені
(192.168.0.13) - кеңінен тарату үшін (хабарлама осы желінің барлық
компьютерлеріне жіберіледі) қолданылады.
-
Тораптың мекенжайына үш бит беріледі (маскада үш нөл), бұл
желіде тек 23 = 8 мекенжай ғана болады. Олардың екеуі арнайы биттер
(желі нөмірлері және кең таратылатын мекенжай), желіге 6 түйінге
дейін кіре алады.
8
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Компьютерге ішкі желі маскасы ішкі желі шегарасын, яғни сол
желіде кімнің бар екенін, кімнің желіден тысқары екенін анықтау
үшін қажет.
Бір желі ішінде компьютерлер ақпаратпен «тікелей», ал басқа
желіге жіберу үшін шлюзден шлюзге жіберу арқылы алмасады.
Ішкі желі шегараларын анықтау үшін компьютер жүйеде IP-адрес
пен маска арасында көбейтуді орындап, нәтижесінде нөлденген битпен
және нөлденген позициялар мекенжайын алады.
215.17.125.177 мекенжайы және 255.255.255.240 маскасы үшін
желі нөмірін анықтайық.
ІР-адрес: 215.17.125.177
Маска: 255.255.255.240
(11010111.00010001.01111101.10110001).
(11111111.11111111.11111111.11110000).
Биттік көбейтуді қолданып 11010111.00010001.01111101.10110000
аламыз.
Екілік жүйеден ондық жүйеге ауыстырып, желі адресін (мекен-
жайын) аламыз: 215.17.125.176.
Компьютер нөмірін анықтау үшін IP-адрес жөне ішкі желі маска
байтын (бетпердесін) екілік жүйеге аудару қажет.
ІР-адрестегі компьютер нөмірі нөлдік маскада жазылған. Берілген
мысалда 0001 екілік жүйеде көрсетілген. Екілік жүйеден ондық жүйеге
ауыстырсақ 1 санын аламыз.
ІР-адрес компьютерге емес, интерфейс
-
Деректерді беру
арнасына (желілік картаға, модемге) беріледі. Сондықтан бір
компьютердің бірнеше IP-адресі болуы мүмкін (мысалы, онда
екі желілік карта орнатылған болса).
Интернет мекенжайларының қарқынды дамуына байланысты
IP хаттамасының жаңа (алтыншы) нұсқасы әзірленді, ол ІРѵб деп
белгіленеді. Онда өрбір мекенжайға қазіргідей 32 емес, 128 бит беріледі.
Қазіргі уақытта ІРѵб қолданылатын 4400-ден астам желі бар.
Үлкен шығынды және барлық ескірген құрылғыларды ауыстыруды
талап ететіндіктен ІРѵ6-ға толық көшу жүзеге асырылады.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. ІР-адрес дегеніміз не?
2. Домендік атауларды құру принципін сипаттаңдар.
3. ІР-адресі жадыда қанша орын алады?
4. ІР-адресі үшін маска дегеніміз не? Ол қалай құрылады?
5. Компьютердің бірнеше IP-адресі болуы мүмкін бе? Қандай
жағдайларда болады?
6. Ірѵ6 хаттамаға көшу неге қажет?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
9

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Берілген желінің ІР-адресі мен маскасы бойынша желі мекен-
жайын анықтаңдар:
ІР-адрес:
a) 12.16.196.10
e) 145.92.137.88
6) 217.16.246.2
B) 146.212.200.55
г) 148.8.238.3
В ДЕҢГЕЙІ
Маска:
255.255.224.0
255.255.240.0
255.255.252.0
255.255.240.0
255.255.248.0
Берілген желінің IP-адресі және маскасы бойынша компьютердің
желідегі нөмірін анықтаңдар.
ІР-адрес:
a) 162.198.0.157
e) 156.128.0.227
6) 192.168.156.235
B) 10.18.134.220
г) 122.191.12.220
F) 156.132.15.138
д) 112.154.133.208
С ДЕҢГЕЙІ
Маска:
255.255.255.224
255.255.255.248
255.255.255.240
255.255.255.192
255.255.255.128
255.255.252.0
255.255.248.0
Әрбір келтірілген мекенжай үшін желі нөмірін, торап нөмірін,
желідегі компьютерлердің ең көп санын анықтаңдар:
a) 192.168.104.109/30
e) 172.16.12.12/29
10
6) 193.25.5.136/28
B) 10.10.40.15/27
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай киындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
53 Компьютерлік желілердің жұмыс істеу
принциптері. DNS
Бүгінгі сабақта:
• домендік атаулар жүйесінің
максатын түсіндіруді үй-
ренесіндер.
Тірек ұғымдар:
компьютерлік желі;
коммутаторлар;
маршрутизатор;
ІР-адрес;
DNS.
DNS домендік атаулар. IP-адрес компьютерлерді Интернетте атау
үшін ыңғайлы, бірақ пайдаланушылық жұмыс үшін қолайсыз (көрнекі
емес, қиын есте сақталады, енгізу кезінде қате жіберу мүмкін).
Сондықтан сандық IP-адрес орнына DNS деп аталатын домендік
атаудың өріптік жүйесі қолданылады. Бұл жүйеге сәйкес әрбір Web-
сервер атауы нүкте арқылы бөлінген сөздер тізбегінен тұрады, ол есте
жеңіл сақталады.
Домендік атау Интернетте серверді анықтайды және келесі иерар-
хиялық принцип бойынша құрылады:
ең жоғары деңгейде (жоғары деңгейдегі домен), әдетте, елдің ата-
уы орналасқан, мысалы, kz (Қазақстан), ru (Ресей), uk (Ұлыбритания).
Бірақ көп жағдайда ел атауының орнына домен тиесілі ұйымның
түріне жауап беретін қысқарту қойылады: com (коммерциялық), gov
(үкіметтік), mil (әскери), edu (білім беру), net (желілік), org (басқа
ұйымдар). Демек,
жоғары деңгейлі доменнің сол жағында нүкте арқылы қаланың,
штаттың немесе ұйымның белгісі жазылады;
қаланың (ұйымның) атауының сол жағына нүктеден кейін
Домен атауында сол жақ позицияны иеленетін сервер атауы жа-
зылады.
Нәтижесінде сервердің домендік атауы (басқаша айтқанда, домен)
келесі түрде беріледі:
Beeline.kz ұялы байланыс операторының сервері.
ІР-адресі мен домендік атаулар арасындағы сәйкестік арнайы DNS
серверлердегі деректер қоры арқылы орнатылады. DNS серверлері
Домендік атау жүйелерінің жұмыс істеуі үшін қажетті күнделікті
жұмысты орындайтын электронды роботтар.
Браузердің адрестік жолына сайт мекенжайын (домендік атауын)
енгізгенде, алдымен DNS-серверге сұраныс жіберіледі, оның мақса-
сервердің ІР-адресін анықтау. Егер бұл мүмкін болса, веб-бетті
ты -
11
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
алуға сұраныс жіберіледі және IP хаттама драйвері домен атауын емес,
алынған ІР-адресті пайдаланады.
Бір домендік атау бірнеше IP-адресіне сәйкес келуі мүмкін. Мұндай
әдіс оқырмандары көп сайттарға жүктемені бөлу үшін қолданылады.
Осылайша домендік атаулар мен IP-адрестердің арасындағы сәйкестікті
«көптің көпке» деп сипаттауға болады. Демек, бір ІР-адреске бірнеше
Домендік атаулар және керісінше байланысты болуы мүмкін.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Домендік атауларды құру принципін сипаттаңдар.
2. DNS сервері дегеніміз не?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Атаулардың түбірлік серверлерінің болжамды географиялық ор-
наласуын анықтаңдар (бұл үшін whois қызметін пайдаланыңдар).
В ДЕҢГЕЙІ
DNS серверін орнатыңдар (forward сервер ретінде 192.168.128.1
немесе 192.168.128.5 DNS серверін пайдаланыңдар).
С ДЕҢГЕЙІ
Бапталған сервистің жұмыс қабілеттілігін тексеріңдер. Wireshark
снифері арқылы nslookup утилитасының жұмыс істеу механизмін
зерттеңдер.
12
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағын келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
54 Компьютерлік желілердің жұмыс істеу
принциптері. Жеке виртуалды желі
Бүгінгі сабақта:
Тірек ұғымдар:
домен атаулары жүйесінің
компьютерлік желі;
максатын түсіндіруді;
жеке виртуалды желінін
максатын түсіндіруді
уйренесіндер.
коммутаторлар;
маршрутизатор;
ІР-адресі;
DNS;
жеке виртуалды желі.
-
Виртуалды жеке желі (VPN) ұйымдар мен компанияларға
қолданыстағы жалпы желі, мысалы, Интернет желіні кеңейтуге мүм-
кіндік береді. VPN желілік деректер ағынын басқаруға мүмкіндік
береді және деректерді сәйкестендіру және қорғау сияқты маңызды
функцияларды ұсынады.
Виртуалды жеке желі (VPN) - бұл басқа желінің үстінен
бір немесе бірнеше желілік қосылулар қамтамасыз етуге
мүмкіндік беретін технологиялар.
Бұл байланыс пайдаланушының компьютері мен қашықтағы
серверді тікелей байланыстыратын шифрланған туннельді береді
және ол нақты IP-адресті жасыру ғана емес, сонымен қатар өз трафигін
шифрлеуге мүмкіндік береді (4.1-сурет). Басқаша айтқанда, ешкімге
білдірмей кез келген ақпаратты жүктеу мүмкіндігі бар.
1 сайт
×
VPN
4.1-сурет. VPN сұлбасы
2- сайт
www
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
13

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Бірақ ѴPN-ге тек қана ірі кәсіпорындар (мұнай немесе газ компа-
ниялары және т.б.) қол жеткізе алады. Желілік инфрақұрылымды
дамыту үшін жеке желілер құрылады. Қазіргі уақытта Интернет
желісі қызметтерінің сапасы мен олардың құны арасындағы тиімділігі
және қолжетімділігінің арқасында ілгері қадам басып, VPN желісін
ығыстырып отыр.
Сондай-ақ VPN кемшіліктеріне оны баптаудың күрделілігін жат-
қызуға болады. VPN-ді пайдалану әртүрлі өндірушілердің жабдық-
тарымен қолдау табады, алайда NETGEAR компаниясы дайындамаған
өнімге қосылу баптау рәсімін қиындатады.
Виртуалды жеке желінің артықшылықтары:
- үйден жұмыс компьютеріне кіру мүмкіндігі;
VPN-туннелі арқылы тасымалданатын ақпаратты ұстап қалу
ықтималдығының төмен болмауы.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Виртуалды жеке желі (VPN) дегеніміз не?
2. Виртуалды жеке желінің артықшылықтары мен кем-
шіліктерін атаңдар.
ПРАКТИКУМ
А ДЕҢГЕЙІ
Зерттеу жұмысын жүргізіп, кестені толтырыңдар.
Аты
РРТР виртуалды жеке
желі
OpenVPN виртуалды
жеке желі
L2TP виртуалды жеке
желі
Артықшылықтары
Кемшіліктер
В ДЕҢГЕЙІ
Интернет жөне басқа да қосымша көздерді пайдалана отырып,
виртуалды желілердің жіктелуін құрыңдар. Нәтижені сұлба, кес-
блок-схема түрінде мәтіндік немесе графикалық редакторда
те,
ұсыныңдар
14
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
С ДЕҢГЕЙІ
Тегін Azure есеп жазбасымен бұлтта жеке виртуалды желі
жасаңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
55 Ақпараттық қауіпсіздік
Бүгінгі сабақта:
«акпараттық қауіпсіздік»,
«купиялық», «тұтастық» және
«қолжетімділік» терминдері-
нің мағынасын түсінесіндер.
Тірек ұғымдар:
ақпараттық қауіпсіздік;
құпиялық;
тұтастық;
колжетімділік.
Интернеттен эссе туралы ақпаратты табуға, әуенді тыңдауға, сүйікті
кітабынды оқуға, пойыз немесе ұшақ билеттерін сатып алуға және
көптеген форумдарда маңызды тақырыпты талқылауға болады. Интер-
нет оку немесе достармен араласу үшін қолайлы және пайдалы құрал
болып саналады.
?
Компьютерлер желіге қосылған кездегі деректердің қауіп-
сіздігі туралы не айтуға болады?
Бірақ Интернеттің пайдасымен қатар зиянды әсері де болуы мүмкін.
Жиі кездесетін зиянды жақтары:
зиянды вирустарды бағдарламалық жасақтама (SOFTWARE)
арқылы жұқтыру қаупі. Хакерлер трояндық вирустарды тарату үшін
Интернеттен, электрондық поштадан, флэш-дискілерден және т.б.
жүктеген файлдарды жиі пайдаланады;
сөйлесу топтары немесе электрондық пошта арқылы бөтен адам-
Дармен байланыс (киберқылмыскерлер балалардан жеке ақпаратты алу
үшін осы ақпаратты пайдаланады);
Интернеттегі ойын-сауықты іздеу (мысалы, ойындар). Кейде жаңа
ойын сайтын іздеп жүргенде, бейтаные карточкалық серверге кіріп
кетіп, көлемді қаржыны ұтқызу мүмкіндігі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
15

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету
ақпараттық
ресурстарды сақтау және ақпарат саласындағы жеке және
қоғамның заңды құқықтарын қорғау.
Ақпараттық қауіпсіздік
-
ақпараттың құпиялылығын,
тұтастығын және қолжетімділігін қамтамасыз ету процесі.
Құпиялылық ақпаратты тек уәкілетті пайдаланушыларға
ұсыну.
-
-
Адалдық ақпараттың сенімділігі мен толықтығын және
оны өңдеу әдістерін қамтамасыз ету.
Қолжетімділік кажетіне қарай қолданушылардың ақпа-
ратына және тиісті активтеріне қолжетімділікті қамтамасыз
ету.
Компьютерлік желілерде ақпараттың қауіпсіздігі дербес компью-
термен салыстырғанда төмен, себебі:
желіде көптеген пайдаланушылар жұмыс істейді, олардың құрамы
өзгереді;
-
желіге заңсыз қосылу мүмкіндігі бар;
желілік бағдарламалық жасақтама кемшіліктер бар;
желі арқылы заңсыз, зиянды бағдарламалардың шабуылдары
болуы мүмкін.
Ақпараттың қауіпсіздігіне байланысты мәселелерді Қазақстан
Республикасының «Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету» Заңы
реттейді.
-
Ақпаратты қорғаудың техникалық құралдары бұл құлыптар,
дабыл жүйесі және бейнебақылау жүйелері, ақпараттың сыртқа заңсыз
таралу арналарын бұғаттайтын немесе оларды анықтауға мүмкіндік
беретін басқа да құрылғылар.
Бағдарламалық құралдар құпия сөз бойынша деректерге қолжет-
кізуді, ақпаратты шифрлеуді, уақытша файлдарды жоюды, зиянды
бағдарламалардан қорғауды және т.б. қамтамасыз етеді.
Ұйымдастыру құралдары:
байланыс желілерін зиянкестердің оларға қол жеткізу мүмкіндігі
болмайтындай етіп орналастыруды;
-
ұйымның қауіпсіздік саясатын қамтиды.
Серверлер, негізінен, жеке (күзетілетін) бөлмеде орнатылады
және тек желі администраторына ғана қолжетімді болады. Маңызды
ақпараттар іркіліс болған жағдайда оны сақтау үшін резервтік
тасымалдағыштарға көшіріліп отырады.
Кез келген қорғаудың ең өлсіз буыны адам. Негізінен, ақпа-
раттың заңсыз таралуы инсайдерлермен байланысты (ағылшынша
inside ішкі), яғни инсайдер фирмадағы жауапкершілігі төмен
қызметкерлер. Көп жағдайда құпия ақпараттың заңсыз таралуы
көмекші персонал (хатшылар, жинаушылар және т.б.) арқылы жүзеге
16
-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
асырылуы мүмкін. Сондықтан ешбір адам қалпына келтірмейтіндей
(деректерді жою, ұрлау немесе өзгерту, жабдықты істен шығару) зиян
тигізе алмауы тиіс.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Интернетте қандай қауіпсіздік шаралары бар?
2. Әлеуметтік желідегі парақшаң бұзылған жағдайда не істеу
кажет?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Сұрақтарға жауап беріңдер:
1. Ақпараттың қауіпсіздік аспектілері:
а) дискретті;
6) тұтастығы;
6) қолжетімділік;
в) өзектілігі;
г) айқындық.
2. Уөкілеттікке қол жеткізу үшін қолжетімді болуы керек дерек-
тердің меншік құқығына кез келген уақыттағы қажеттілік:
а) құпиялық;
6) тұтастығы;
6) қолжетімділік;
в) түпнұсқалық;
г) сенімхат.
3. Рұқсатсыз кіру дегеніміз:
а) жүйеде қол жеткізуді бақылау ережелерін бұза отырып, ны-
санаға кіру мүмкіндігі;
ө) ұйымдағы сақтық көшірмелерін жасау;
б) құпия сөздерді қорғауды айналып өту үшін ұйым өзірлеген
ережелер;
в) ұйым басшысының келісімінсіз жүйеге ену;
г) кажетсіз ақпаратты жою.
4. Ақпараттың тұтастығы деген не?
а) кандай да бір субъектінің мүмкіндігіне байланысты ақпараттың
сипаты;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
17

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
.) бір ғана пайдаланушы өзгертуі мүмкін ақпараттың сипаты;
б) файлдардың бірыңғай жиынтығынан тұратын ақпараттың
қасиеті;
в) ақпараттың өзгеріссіз қалпын сақтау қасиеті;
г) ақпараттың шифрленген түрде сақталуы.
5. Өзге біреулердің деректеріне зиян келтіруі мүмкін ықтимал оқиға,
әрекет немесе процесс:
а) қауіп;
6) қауіпті;
6) ниет;
в) ескерту;
г) бұзу.
В ДЕҢГЕЙІ
Ақпараттың қауіпсіздігіне қауіпті ықтимал әрекеттерді тауып,
кестені толтырыңдар.
Кездейсоқ өрекеттер
Қауіпті жағдайлар
Арнайы жасалатын әрекеттер
С ДЕҢГЕЙІ
Төмендегі үлгі бойынша компаниялардың (мысалы: емхана, сақ-
тандыру компаниясының кеңсесі, адвокат кеңсесі, қонақүй, интернет-
дүкен т.б.) ақпараттық қауіпсіздік концепцияларын дайындаңдар:
• Ақпараттық қауіпсіздік жүйесінің мақсаты.
• Ақпараттық қауіпсіздік жүйесінің міндеттері.
• Ақпараттық қауіпсіздік нысандары.
• Ықтимал бұзушылар.
• Ақпараттық қауіпсіздік қауіптерінің негізгі түрлері.
• Ақпараттық қауіпсіздік жөніндегі іс-шаралар.
• Антивирустық қорғау бағдарламалық жасақтаманы ұсыныңдар
(салыстырмалы баға, мүмкіндіктер және т.б.).
18
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
56 Ақпаратты қорғау әдістері
Бүгінгі сабақта:
• мәліметтерді шифрлау кажет-
тілігін бағалауды үйренесін-
дер.
Тірек ұғымдар:
ақпараттық қауіпсіздік;
акпаратты қорғау;
акпараттың құпиялылығы;
ақпараттың тұтастығы;
акпараттың тұпнұсқалығы.
Әлемде, дел солай Қазақстанда да ғылым, техника және экономи-
каның дамуында ақпарат маңызды рөл атқарады. Ақпарат елдің және
жеке көсіпорынның экономикалық өлеуетін сипаттайтыны белгілі.
Соңғы уақытта ақпаратқа шабуыл жасау туралы хабарламалар
барлық бұқаралық ақпарат жүйелерін толтырды. Банктік шоттарды
рұқсатсыз бұзып кіру, вирустық бағдарламалардың көмегімен шабуыл
жасау- бұл ақпараттық шабуылдың бірнеше мысалы ғана. Мұндай
шабуылдармен күресу үшін мемлекет үлкен шығындар жұмсайды.
Әрине, ақпаратты қорғауға жұмсалған қаражат қорғалатын ақпарат
құндылығымен өлшемдес болу қажет.
-
Ақпараттық қауіпсіздік
-
нәтижесінде ақпарат иесіне не-
месе пайдаланушыларға зиян тиетін кез келген әрекеттерден
ақпараттың қорғалуы.
Зиян келтіру, ол ақпаратты жоғалту, оны бұрмалау, сонымен қатар
заңсыз бұзып кіруді білдіреді. Ең алдымен мемлекеттік және әскери
құпияны қорғау қажет. Сонымен қатар коммерциялық, заң жүзінде,
банктік және жеке ақпаратты (телужат деректері, сайттағы құпия
сөздер және т.б.) қорғау қажет.
Осыған орай ақпаратқа шабуыл дереккөздерінің бірнеше топтарын
ерекшелейік (6.1-сурет):
вандализм, негізінде, оны әуесқой-хакерлер өзін-өзі таныту мақ-
сатында жасайды;
жекетұлға мен коммерциялық
* ақшалай қара-
жатын ұрлау мақсатында жасалынатын қылмыстық шабуылдар;
коммерциялық тыңшылық;
- ақпаратты бұрмалау, жалған ету;
үкімет мүшелерінің тапсырмасы бойынша тыңшылық (барлау).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
19

16%
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Зан бұзушылардың іс-әрекеті
9%
16%
12%
17%
Қорғау
Вандализм;
қылмыстық шабуылдар;
коммерциялық тыңшылық:
ақпаратты бұрмалау;
үкімет мүшелерінің тапсырмасы бойынша
тыңшылық (барлау).
6.1-сурет
ақпаратты қорғау механизмін сипаттайтын жалпы тер-
мин. Ақпаратты қорғау механизмдеріне мыналар жатады:
ақпаратты жоғалту мен бұрмалауды болдырмау;
пайдаланушыға өзінің бағдарламалары мен деректерін қорғау
құралдарымен қамтамасыз ету.
Шифрлеу
-
бұл ашық ақпаратты басқа адамдар түсінбеу
үшін шифрленген ақпаратқа түрлендіру.
Нәтижесінде:
-
ақпараттың құпиялылығын
-
ол ақпаратқа тек ресми пайда-
ланушылар қол жеткізе алатынын білдіреді;
--
тұтастықты ол ақпарат бастапқы түрінде болады және оны
жіберу немесе сақтау кезінде рұқсатсыз өзгерістер болмағанын білдіреді;
тупнұсқалылықты қамтамасыз ету - ақпарат авторы ретінде
хабарланған тұлға ақпарат дереккөзі болатынын білдіреді.
-
Қазақстанда ақпаратты қорғаумен байланысты сұрақтарды «Ақпа-
раттандыру туралы» Заң реттейді.
Ақпаратты қорғау бағыттарына антивирусология және жүйелік
қорғау жатады.
20
Антивирусология
-
компьютерлік вирустармен және басқа
өздігінен таралатын бағдарламалармен күресу жолдары туралы
ғылым.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Жүйелік қорғау - техниканың істен шығу, қате әрекеттер
және басқа апатты жағдайларда деректердің тұтастығын және
қолжетімділікті қамтамасыз етуге бағытталған аппараттық
және бағдарламалық құралдар жиынтығы.
Корғау жүйесінің өлсіз жағы адам болып табылады. Мысалы,
жауапкершілігі төмен қызметкерлер. Құпия ақпараттың хатшылар,
кеңсені жинастыратын және басқа да көмекші қызметкерлер арқылы
таралу жағдайлары белгілі. Осыған дейін құжатты (ақпаратты тасы-
малдаушыны) жекетұлғамен қорғау, оны арнайы курьермен жіберу
қолданылып келді. Бірақ құжатты ұрлауға, курьерді жолда ұстап не-
месе пара ұсынуға болады. Қазіргі уақытта жүйелік қорғауды жүзеге
асыру үшін заманауи телекоммуникациялық байланыс арналары
қолданылады. Бірақ бұл тәсілдер қомақты қаржы салуды қажет етеді.
Ғылым мен техника дамуының заманауи деңгейінде қашықтықтағы
абоненттер арасында үлкен көлемді ақпаратты бірнеше рет жіберу
қиындық тудыруы мүмкін.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Ақпараттық қауіпсіздік дегеніміз не?
2. Неге ақпаратты қорғау қажет?
3. «Ақпаратты қорғау» ұғымы нені қамтиды?
4. Ақпаратты қашықтықта құпия түрінде жіберу тәсілдерін
атаңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
21

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§7 Тұлғаны сәйкестендіру (идентификациялау)
$7
•
әдістері
Бүгінгі сабақта:
Лангаланушы деректерінін
қауіпсіздік шарасын
қолдануды үйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
купия сез;
кілт:
есеп жазбасы;
сәйкестендіру;
тупнускалық;
биометриялық тұпнұсқалық.
Пайдаланушылар деректерінің қауіпсіздігі үшін құпия сөздер, есеп
жазбалары қолданылады. Windows операциялық жүйесі бір компью-
терде бірнеше пайдаланушыға есеп жазбасы арқылы жұмыс істеуге
мүмкіндік беретінін білесіңдер.
Есеп жазбасы кіруге рұқсат етілген программалық құралдарды,
сырткы бейнесін және т.б. анықтайтын компьютерді баптау жиынтығын
ұсынады. Есеп жазбасының аты (логин) операциялық жүйеде сәйкес-
тендіру үшін қолданылады. Әрине, үй компьютерінде, негізінде, бір
есеп жазбасы қолданылады. Бірақ өрбір пайдаланушының өзінің есеп
жазбасы болғаны дұрыс. Қалай ойлайсыңдар, ол не үшін қажет?
Біріншіден, ол компьютерді тәжірибесі аз пайдаланушылардан
қорғайды. Тәжірибелі пайдаланушының әкімшілік құқығы, ал басқа-
ларында жай өдеттегі қорғау түрі болады. Сонда компьютерге ешкім
зиян келтіре алмайды.
Екіншіден, ол компьютерде деректер мен өрекеттердің құпиялылығын
қамтамасыз етеді. Әрбір пайдаланушы өзінің файлдарын қарай алады,
ал басқа құжаттарды ашу үшін құпия сөз енгізу қажет.
?
Калай ойлайсыңдар, «авторизация», «сәйкестендіру» және
«аутентификация» ұғымдары арасында қандай айырмашы-
лық бар?
Алдымен сәйкестендірудің (идентификация) не екенін қарастырайық.
Сәйкестендіру
-
идентификатор арқылы субъектіні тану
процедурасы. Басқаша айтқанда, ол аты, логин немесе нөмірін
және т.б. анықтау.
Мысалы, операциялық жүйеге немесе электрондық поштаға кіру
кезінде сәйкестендіру орындалады.
22
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Сәйкестендірудің не екенін мысалмен қарастырайық. Егер белгісіз
нөмірден қоңырау шалса, «Бұл кім?» деген сұрақ туындайды. Бұл
жағдайда қоңырау шалушының жауабы идентификация болып табы-
лады.
https://vk.com/id186301730
7.1-сурет. «Контакт» өлеуметтік желісінде идентификатор мысалы
Сәйкестендіруге телефон нөмірі, төлқұжат нөмірі, e-mail, өлеуметтік
желідегі парақша нөмірі және т.б. жатады (7.1-сурет).
Сәйкестендіруден (идентификациядан) кейін түпнұсқалық (аутен-
тификация) орындалады.
Түпнұсқалық (аутентификация)
түпнұсқалықты тексе-
ру процедурасы. Басқаша айтқанда, пайдаланушыны құпия
сөз арқылы, хатты электрондық пошта арқылы және т.б.
тексереді.
Түпнұсқалықты анықтау үшін бірнеше фактор-
лар қолданылады:
• купия сез
тек біз білетініміз (сөз, PIN-код,
графикалық кілт, сейф үшін код жөне т.б.);
• құрылғы сенде бар болады (пластикалық
карточка, құлыптың кілті, USB-кілт);
• биометрика
ры т.б. бөліктер.
-
саусақ ізі, портрет, көз то-
Сонымен құлыпқа кілт салғанда, құпия сөз
енгізгенде немесе саусақ ізі сенсорына саусақты
басқанда түпнұсқалықтан өтеді (7.2-сурет).
Түпнұсқалық тексерілгеннен кейін ғана файлға
кіруге рұқсат беріледі, яғни авторизация орын-
далады.
7.2-сурет. Түпнұсқа-
лық кезінде құпия
сөз ретінде саусақтың
ізін қолдануға
болады
Авторизация кандай да бір ресурсқа кіруге рұқсат беру
мысалы, құпия сөз енгізгеннен кейін электрондық поштаға
кіру, саусақтың ізін түсіргеннен кейін смартфонды бұғаттан
шығару және т.б.).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
23

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бұл үш ұғым бір-бірімен қалай байланысты (7.3-сурет)?
id186301730
Сәйкестендіру
Анықтау
Тупнұсқалық
Тексеру
Авторизация
Рұқсат
Кім?
Қалай дәлелдейсің?
Ашамын!
7.3-сурет
1. Алдымен сәйкестендіру
-
атын анықтайды (логин немесе нөмір).
2. Содан кейін түпнұсқалық (аутентификация)
середі (кілт немесе саусақтың ізі).
3. Және авторизация рұқсат береді.
құпия сөзді тек-
24
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Есеп жазбалары не үшін құрастырылады?
2. Сәйкестендіру, түпнұсқалық дегеніміз не?
3. Биометриялық түпнұсқалықты қолдану салаларын атаңдар.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
Жобалық жұмыс
1. Қауіпті программалар және заң.
2. Тегін антивирустық бағдарламалық жасақтама.
3. Шифрлеу және заң.
4. Шифрлеудің криптотұрақтылығы.
5. Жиілікке талдау жасау.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Өзектілігі
делген.
Дербестік
және орындау.
Мәселелік
-
-
Жобаны бағалау критерийлері
таңдалған зерттеу тақырыбының өзектілігіне негіз-
жобалау қызметінің барлық кезеңдерін жоспарлау
проблеманы, проблемалық жағдайды тұжырымдай білу.
ақпараттылық деңгейі, жобаның мағыналық
Мазмұндылығы
сыйымдылығы.
Ғылымилық
-
—
нақты ғылыми терминдерді пайдалану және олармен
-
жұмыс істеу мүмкіндігі.
Ақпаратпен жұмыс
ратты іздеу тәсілі.
ақпаратпен жұмыс істеу деңгейі, жаңа ақпа-
Жүйелілік жалпылама өрекет тәсілін ерекшелеу және оны
жұмыста тапсырмаларды шешу кезінде қолдану.
Интегративтілік
білімнің әртүрлі салаларының байланысы.
Коммуникативтік - нақты стилистикалық сауатты жұмыстың не-
тижесін баяндауы.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны колдана аласындар?
MA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
25

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
II
TAPAY
ДЕРЕКТЕРДІ ҰСЫНУ
Бұл тараудан білесіңдер:
сандарды бір санау жүйесінен екінші санау жүйесіне ауда-
руды;
логика» ұғымын;
логикалық функциялардың жазылу тәртібін;
ақиқат кестесін құрастыруды.
Мынаны үйренесіңдер:
ондық жүйедегі бүтін сандарды екілік санау жүйесіне және
кері аударуды;
логикалық операцияларды қолдануды
ция, инверсия);
дизъюнкция,
конъюнк-
берілген логикалық элементтер үшін ақиқат кестесін құруды;
функциялар
процедураларды
қолданып
бағдарламалау
MAKE
тілінде код жазуды;
Unicode және ASII таңбаларын кодтау кестесін салыстыруды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
58 Сандарды бір санау жүйесінен екінші санау
жүйесіне аудару
Бүгінгі сабақта:
ондық жүйедегі бүтін сандар-
ды екілік санау жүйесіне және
кері аударуды үйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
кенейтілген және жинақталған
турде;
негізгі санау жүйелері;
екілік, сегіздік, ондық,
он
алтылық, позициялық;
позициялық емес санау жүйелері.
Он (10), жүз (10%), мың (103), миллион (10°) сандарды санау-
ды ыңғайлы болу үшін онның дәрежесі түрінде жазамыз. Мұндай
есептеу тәсілі және дөңгелектеуді қабылдау аданың анатомиялық
ерекшеліктеріне де байланысты берілген. Адамның 10 саусағы бар, ал
саусақтар, ең алдымен, санау құралы болғандықтан 10 саны негіз бо-
лып калыптасқан. Сондықтан бұны «ондық» санау жүйесі деп атайды.
Ондық жүйеде сандардың реттік тізбектері көрсетіледі 0, 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 9.
Санау жүйесі
-
сандар деп аталатын белгілі бір алфавиттік
символдардың санын көрсету тәсілі.
Барлық сандар жүйесі позициялық және позициялық емес болып
бөлінеді.
Позициялық санау жүйесінде цифрмен белгіленген мән (шама)
санның позициясына байланысты болады.
Ең көп таралған позициялық санау жүйелері: ондық, екілік, сегіздік,
он алтылық (8.1-кесте).
Негізгі санау жүйесінің алфавиті
Санау жүйесі
Herisi
Сандар алфавиті
8.1-кесте
Позициялық
Ондық
10
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
Екілік
2
0,1
Сегіздік
8
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
Он алтылық
16
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F
Римдік
Позициялық емес
1(1), V(5), X(10), L(50), C(100), D(500), M(1000)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
27

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Ондық жүйедегі сандар жазылуының ережелерін толығырақ қа-
растырайық. Санды жазып жатқанда, оны сан жүйесінің негізі 10 са-
нының дәрежелерінің қосындысы ретінде көрсетеміз.
Мысалы, 777 саны жеті жүздік, жеті ондық және жеті бірліктің
қосындысының кеңейтілген түрі былай жазылады:
777 == =7
7 107 10¹ +7 10º,
яғни, бір сан енгізудегі позицияға байланысты түрлі мәндерді көрсетеді.
Ал 777 саны бұл санның жинақталған түрде жазылуы. Ондық
бөлшектерді жазу үшін санның негізі ретінде дөреженің теріс мәні
қолданылады. Мысалы, кеңейтілген пішіндегі 777,77 саны келесідей
жазылады:
777,77 = 7
-
S
7 107 107 10° +7 101 +7.102.
Екілік санау жүйесінің негізі 2, ал жазылуы екі саннан (0 және 1)
тұрады.
Кеңейтілген түрдегі екілік санау жүйесіндегі сандар 0 немесе 1
коэффициенттері бар негізі 2 болатын дәрежесінің қосындысы ретінде
жазылады.
Мысалы, көптаңбалы екілік санау жүйесінде берілген 101101
Санының жазылуындағы екі (төменгі индекс) санның қай
жүйеге жататынын көрсетеді. Егер сан қолданылып жүрген
ондық санау жүйесінде жазылса, онда төменгі 10 индексі жазыл-
майды.
Берілген санның кеңейтілген түрі былай жазылады:
23
20
101101₂ = 1.25 + 0·24 + 1 · 2³ + 1 · 2² + 0 ⋅ 2¹ + 1 · 2º = 4510"
Демек, екілік санау жүйесі нөлдер мен бірліктердің тізбегі бо-
лып табылады. Сонымен қатар ол разрядтардың жеткілікті санын
қамтиды.
Екілік санау жүйесінің кемшілігі санды жазудың үлкендігі бо-
лып табылады. Мысалы, 227 10 саны екілік жүйеде былай жазылады:
11100011,. Оған қарағанда сегіздік немесе он алтылық санау жүйелерін
қолданған ыңғайлы.
28
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
БҰЛ ҚЫЗық!
Ежелгі дәуірде он екілік санау жүйесі кең та-
ралды, оның шығу тарихы ондық санау жүйесі сияқты,
саусақпен санауға негізделген. Осы санау жүйесінің
кейбір бөліктері бүгінгі күні де ауызша және әдет-
ғұрыптарда да сақталған.
Мысалы, екінші разрядты
бірліктің атауы - 12 саны - «дюжина». Кептеген
бұйымдарды ондықпен емес, он екі етіп жинақтайды,
жиһаз жиындарындағы орындықтан немесе
кана құралдарының сандарында сақталған.
Кейбір Африка тайпаларында және Ежелгі Қытайда
бес таңбалы санау жүйесі қолданылған.
мысалы,
ас-
Орталық Америкада (ежелгі ацтектер мен майялар
арасында) және Батыс Еуропадағы ежелгі кельттердің
арасында жиырмалық санау жүйесін пайдаланған.
Б.з.б. 2 мың жыл бұрын Вавилон халқы он алтылық
санау жүйесін қолданған. Вавилондықтардың он алты-
лық санау жүйесінің негізіне позициялық
позициялық принцип
жатады. Математика мен астрономия ғылымдарының да-
муында үлкен рөл атқарды, оның іздері бүгінгі күнге
дейін сақталған. Вавилондықтардың үлгісіне сәйкес
шеңберді 360 бөлікке (градусқа), сағатты 60 минутқа,
ал минутты 60 секундқа бөледі.
?
Ондық бөлшекпен берілген санның бүтін бөлігін екілік
жүйеге қалай аударуға болады?
Сандарды ондық санау жүйесіне аудару
Екілік, сегіздік, он алтылық санау жүйелерінде жазылған сандарды
ондық жүйеге көшірген өте жеңіл. Бұл үшін санның кеңейтілген түрін
жазып, мәнін есептеу жеткілікті.
Сандарды екілік жүйеден ондыққа аудару
Кез келген екілік жүйедегі санды, мысалы, 11,01, алайық. Оның
кеңейтілген түрін жазып, есептеулер жүргізейік:
11,011 21+1 20 +0 21+1
-
"
22
=
2+1+0+0,25 = 3,250-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
29

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Санды сегіздік жүйеден ондық жүйеге аудару. Кез келген сегіздік
санды алайық, мысалы, 17,4.. Оны кеңейтілген түрде жазып, есептеу
жүргізейік:
17,4 = 1 · 8¹ + 7 · 8º + 4 · 8 ¹ = 8 + 7 + 0,5 = 15,5,-
Санды он алтылық жүйеден ондық жүйеге аудару. Кез келген он
алтылық санды алайық, мысалы, 51С,6. Оны кеңейтілген түрде жазып,
есептеу жүргіземіз:
10..
=
16²+1·16 +12
5 1621 16 12 16° 1280 +16 +12
I
=
==
1308...
Сандарды ондық жүйеден екілік, сегіздік, он алтылық жүйеге кө-
шіру күрделілеу және өртүрлі тәсілдермен орындалады. Осы сандарды
көшіру алгоритмдерінің бірін қарастырайық.
Бүтін санды аудару алгоритмі
1. Ондық санды санау жүйесінің негізіне бөлуіміз керек. Бұл про-
цесс бөлінді бөлгіштен кіші болғанша жалғасады.
2. Алынған қалдықтарды кері тізбекпен жазайық.
Ондық жүйедегі 125 санын екілік, сегіздік және он алтылық жүйе-
лерге көшіруге мысал қарастырайық (8.1-сурет):
125
-124
0
62
-62 31
2
@ -30 15
-14 7
21 -
2
6
3
2
-2
125 8
-120 15 8
125 16
112
о
-80
125 ==
1111101
10:
8.1-сурет
125
=
7D,
10
125 = 175;
10
=
16
D15
Бұдан шығатыны: 125,1% = 1111101, 175% = 7D16. Демек, 1310 = D 16-
Енді ондық бөлшекті басқа санау жүйелеріне көшіру алгоритмін
қарастырайық.
Ондық бөлшекті аудару алгоритмі
1. Ондық бөлшек жүйе негізіне тізбектей көбейтіледі, ал алынған
бөлшек бөлігі жүйе негізіне тағы да көбейтіледі. Бұл процесс нөлдік
бөлшек бөлік алынғанша жалғасады.
2. Алынған бүтін бөліктерді тік бағанға жазасыңдар.
Ондық жүйедегі 0,125 санын екілік, сегіздік және он алтылық
жүйелерге көшіруге мысал қарастырайық (8.2-сурет).
30
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
0 125
0 125
0
125
х2
0 250
x 2
x8
①000
х 16
2
000
500
x 2
1
000
8.2-сурет
Тік сызық бүтін бөліктерді бөлшек бөлігінен бөліп тұрады.
0,125 = 0,001,
10
Осыдан: 0,125,
=
10
0,125
=
10
=
0,1
0,001 0,1 = 0,2,-
8
16
0,1250 -0,216
Бүтін сандарды екілік есептеу жүйесінен сегіздік және он алтылық
санау жүйесіне аудару. Бүтін екілік санды сегіздік санға аудару үшін
оны үш саннан, оңнан солға бөлу, содан кейін әр топты сегіздік санға
түрлендіру керек. Егер соңғы сол топта үш саннан аз болса, онда оны
сол жағынан нөлдермен толықтыру кажет.
101111, екілік санын сегіздікке аудару мысалын қарастырайық:
1011112 1 22 +0 2+1 201-22 +1 2+1 20 578.
5
Тез аудару үшін екілік жүйе мен сегіздік жүйедегі сандардың ақиқат
кестесін қолдануға болады (8.2-кесте).
8.2-кесте
Екілік жүйе
Сегіздік жүйе
000
0
001
1
010
2
15
011
00
3
100
101
110
111
4
5
6
7
Бүтін екілік санды он алтылық санға аудару үшін оны төрт саннан,
оңнан солға бөлу, содан кейін өрбір топты он алтылық санға түрлендіру
керек. Егер соңғы сол топта үш саннан аз болса, онда оны сол жағынан
нөлдермен толықтыру қажет.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
31

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
101111, екілік санын он алтылық санға аудару мысалын қа-
растырайық:
001011112 → 0.23 +0.22 +12 +0.201.23 +1.22 +1 2+1 202F16
Тез аудару үшін екілік, ондық жүйемен он алтылық жүйедегі
сандардың ақиқат кестесін қолдануға болады (8.3-кесте).
8.3-кесте
Ондық жүйе
0
1
Екілік жүйе
Он алтылық жүйе
0000
0
0001
2
0010
1
2
19
3
0011
3
4
0100
4
5
0101
5
6
0110
6
7
0111
7
8
1000
8
9
1001
9
10
1010
A
11
1011
B
12
1100
C
13
1101
D
14
1110
E
15
1111
F
Бүтін сандарды сегіздік және он алтылық санау жүйелерінен
екілік жүйеге аудару. Бүтін санды сегіздік жөне он алтылық санау
жүйелерінен екілік жүйеге аудару үшін санның цифрларын екілік сан
топтарына түрлендіру қажет. Сегіздік жүйеден екілік жүйеге аудару
үшін санның әрбір цифрын үш екілік саннан тұратын топқа, ал он
алтылық саннан төрт саннан тұратын топқа айналдыру керек.
127 санын сегіз және он алтылық жүйеден екілік жүйеге аудару
үлгісін қарастырайық:
127g 001010111
=
10101112
32
1 2 7
16 000100100111
12716
1
2
7
-
1001001112
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Екілік санау жүйесінің алфавиттік белгілері қандай?
2. Неге есептеу құралдары екілік санау жүйесін негіз ретінде
алады?
3.1000000 санау жүйесін пайдалануға бола ма? Мұндай
жүйеде қандай қиындық туындауы мүмкін?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
Ондық және аралас сандарды басқа санау жүйелеріне көшіру.
А ДЕҢГЕЙІ
Берілген бүтін сандарды ондық санау жүйесінен екілік санау
жүйесіне аударыңдар: 12; 523; 76; 121.
В ДЕҢГЕЙІ
Келесі сандарды ондық санау жүйесіне аударыңдар: 0,025 → А;
0,0625 A₁; 0,0625 → A..
С ДЕҢГЕЙІ
16
Төмендегі сандарды ондық санау жүйесіне аударыңдар: 1,25 → А,;
2,25 А; 3,75 → А16-
A
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
33

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
59 Практикум. Сандарды бір санау жүйесінен
екіншісіне аудару
Бүгінгі сабақта:
бутін сандарды ондық са-
нау жүйесінен екілік санау
жүйесіне аударуды үйрене-
сіндер.
Тірек ұғымдар:
кенейтілген және жинақталған
турде;
негізгі санау жүйелері;
алгоритм.
1-нұска
«Санау жүйесі» практикумы
1. Неге және не үшін электронды-есеп-
теу техникасын ондық санау жүйесінен
екілік жүйеге ауыстырды?
2. Сегіздік санау жүйесінде қандай сан-
Дар колданылады?
16
3.9 санынан кейін он алтылық санау
жүйесінде қандай сан болады?
Сандарды бір санау жүйесінен
екіншісіне аударыңдар.
4. Позициялар бойынша бөлу:
215410
19010
101110
217
563
10
436546
=
=
от
11100101010010100...
"16
43210
F12B16
7FD56E16
*10
1010101010100010101110, 16
?
2-нуска
1. Ақпарат
-
бұл...
2. Он алтылық санау жүйесі
бұл...
3. Екілік санау жүйесіндегі ең үлкен
сан кандай?
Сандарды бір санақ жүйесінен
екіншісіне ауыстырындар.
4. Позициялар бойынша бөлу:
1256 10
309
10
10110.
156
10
10
363
1666,
10
1010011011010100,-...
43610
12CA16
E15C6E
16
10010011001011010
16
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Позициялық санау жүйесіндегі негіз деген не?
2. Он алтылық санау жүйесінің басқалардан артықшылығы
неде?
3. Сандарды екілік жүйеден сегіздік (он алтылық) жүйеге
қалай аударуға болады?
Рефлексия:
34
Кандай ақпарат қызықтырды
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
$10-11 Логикалық операциялар.
Ақиқат кестесін құру
Бугінгі сабақта:
логикалық операцияларды
(дизъюнкция, конъюнкция,
инверсия) қолдануды;
берілген логикалық элемент-
тер у ақиқат кестесін
құруды үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
дизъюнкция;
конъюнкция;
инверсия.
Логика пікірлер және олардың байланыстары туралы
ғылым.
Ойлау, пайымдау әдістері туралы алғашқы ілімдер Ежелгі Шығыс
елдерінде пайда болды, бірақ оның негізіне грек ойшылы Аристотель
құрған ілім жатады. Неміс ғалымы Г.В. Лейбниц
(1666 ж.) алғаш рет ойлау, пайымдау заңдарын
табиғи тілден пікірлер арасындағы байланысты
Математикалық қатынастармен анықтайтын мате-
матика тіліне көшіруге тырысты.
100 жылдан соң ағылшын математигі Джордж
Буль математикалық заңдылықтарға бағынатын
логикалық әмбебап тілді құру туралы Лейбниц
идеясын дамытты. Ол дербес алгебраны барлық
объектілерге, атап айтқанда, сандар, әріптерден
бастап сөйлемдерге дейін қолдануға болатын
белгілер мен ережелердің жүйесін ойлап тапты.
Джордж Буль логикалық алгебраның атасы болып
табылады.
ХХ ғасырдың басына дейін логика іс жүзінде
Дамыған жоқ, ол тек ЭЕМ теориясының пайда
болуынан бастап қана өзінің қарқынды дамуын
бастады.
Барлық ғылым сияқты логика да бірнеше пәнді
камтиды. Мысалы, формалды логика, математика-
лық логика, ықтималдық логика, диалектикалық
логика және т.б. пәндерді атауға болады.
Формалды логика сөз арқылы берілген пікірлерді
талдаумен байланысты.
Готфрид Вильгельм
Лейбниц
(1846-1716)
Джордж Буль
(1815-1864)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
35

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
болып келетін төжі-
Ықтималдық логика параметрлері кездейсоқ
рибелерді бірнеше мәрте жасауға негізделген. Алынған нәтиженің
делдігі жасалынған төжірибелер санына тәуелді. Мысалы, тиынды
лақтырғанда «елтаңба» немесе «цифр» жағымен түсу ықтималдығы
Ѕ-ке тең, яғни тиынды лақтыру саны артқан сайын осы ықтималдық
нақтылана түседі.
Математикалық логика дәлелдеулер техникасын зерттейді. Бағ-
дарлама жасау математика секілді нақтылықты және қатаң реттілікті
талап етеді. Пікірлер алгебрасы математикалық логика аймағы болып
табылады.
Логика алгебрасы пікірдің ақиқат немесе жалған екеніне қатысты
тұжырымдауға болатын идеал пікірлерді зерттейді. Логика алгебра-
сы пікірдің мағынасына назар аударып, терең қарастырмайды.
Сондықтан логика алгебрасы тек екі мәнге ие болып, пікірлердің кез
келгені «ақиқат» немесе «жалған» пікірлерінің біреуін ғана сипат-
тайды.
Логика алгебрасында қарапайым пікірлер латынның бас әріптерімен
таңбаланады:
-
қазақ халқының ұлы ақыны)
А = Абай
В = (А.С. Пушкин
-
ұлы математик).
"
Ақиқат пікірге «1», ал жалғанға «0» белгісі сәйкес қойылады. Сон-
дықтан А = 1, B = 0.
=
Құрмалас пікірлер табиғи тілде пікірлер алгебрасында логикалық
амалдармен алмастырылатын «және», «немесе» жалғаулықтары мен
«теріске шығару» сөздері арқылы құрылады. Логикалық амалдар
ақиқаттық кестесімен беріледі және графикалық түрде Эйлер-Венн
Диаграммасы көмегімен бейнеленеді.
Логикалық көбейту (конъюнкция). Екі немесе одан көп пікірлерді
«және» жалғаулығы көмегімен біріктіру амалы логикалық көбейту
немесе конъюнкция деп аталады.
Конъюнкция:
табиғи тілде «және» жалғаулығына сәйкес келеді;
пікірлер алгебрасында немесе & белгілерінің бірімен таңба-
ланады.
Конъюнкция
- ол әрбір қарапайым екі пікірге олардың
екеуі де ақиқат болғанда ғана ақиқат мән қабылдайтын күрделі
пікірді сәйкес қоятын логикалық амал.
Жиындар алгебрасында конъюнкцияға жиындардың қиылысу
амалы сәйкес келеді, яғни А мен В логикалық жиындарын көбейту
36
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
нәтижесінде алынған және екі жиынға да бір мезгілде жататын эле-
менттерден тұратын жиынға сәйкес жиын алынады.
ык
көбейту функциясының ақиқаттық кестесі мен графиктік
бейнеленуі 10.1-кестеде көрсетілген.
Логикалық көбейту функциясының ақиқат кестесі
Ақиқат кестесі
10.1-кесте
Эйлер-Венн диаграммасы
B
AB
A
0
0
0
0
1
0
1
0
0
1
1
H
B
Мысал қарастырайық. Бізге құрмалас пікірлер берілген:
1) 06:22
және 6 : 3
=
3> ;
2) «6 : 2 = 2 және 6 : 3 = 2»;
3) «6 : 2 = 3 және 6 : 3
4) «6 : 2 = 3 және 6 : 3
=
3»;
= 2».
Логикалық көбейту амалының көмегімен құрылған бұл пікірлерде
тек төртінші пікір ақиқат, себебі алғашқы үш құрмалас пікірдің
өрқайсысында ең болмағанда бір қарапайым пікір жалған.
Логикалық қосу (дизъюнкция). Екі немесе одан да көп пікірлерді
«немесе» жалғаулығы көмегімен біріктіру амалы логикалық қосу не-
месе дизъюнкция деп аталады.
Дизъюнкция:
табиғи тілде «немесе» жалғаулығына сәйкес келеді;
пікірлер алгебрасында белгісімен таңбаланады.
Дизъюнкция
ол өрбір қарапайым екі пікірге олардың
екеуі де жалған болғанда ғана жалған мән қабылдайтын,
пікірлердің ең болмағанда біреуі ақиқат болғанда ақиқат
мен қабылдайтын күрделі пікірді сәйкес қоятын логикалық
амал.
Жиындар алгебрасында дизъюнкцияға жиындардың бірігу амалы,
яғни А және В жиындарын қосу нәтижесінде алынған жиынға не А,
37
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
не В жиындарының бірінде жататын элементтерден тұратын жиын
сәйкес келеді.
Логикалық қосу функциясының ақиқаттық кестесі мен графиктік
бейнелеуі 10.2-кестеде көрсетілген.
Логикалық қосу функциясының ақиқат кестесі
10.2-кесте
Акикат кестесі
Эйлер-Венн диаграммасы
A
B
AvB
A
0
0
0
0
1
0
1
0
0
B
1
1
1
=
3;
Мысал қарастырайық. Бізге құрмалас пікірлер берілген:
1) «6 : 2 = 2 немесе 6 : 3 -
2) «6 : 2 = 2 немесе 6 : 3 = 2»;
3) 62 3 немесе 6 : 3 = 3»;
4) «6 : 2 = 3 немесе 6 : 3
=
2.
Логикалық қосу амалының көмегімен құрылған бұл пікірлерде тек
бірінші пікір жалған, себебі соңғы үш құрмалас пікірдің әрқайсысында
ең болмағанда бір қарапайым пікір ақиқат.
Логикалық терістеу (инверсия). «Емес» жалғаулығының көмегімен
пікірді теріске шығару амалы логикалық теріске шығару немесе инвер-
сия деп аталады.
Инверсия:
табиғи тілдегі «дұрыс емес», «теріске шығару» сөздеріне және
«емес» жалғаулығына сәйкес келеді;
1
пікірлер алгебрасында А белгісімен таңбаланады.
Теріске шығару - ол өрбір қарапайым пікірге негізгі
пікірдің жалған екенін пайымдайтын күрделі пікірді сәйкес
коятын логикалық амал.
Жиындар алгебрасында логикалық теріске шығару амалына әмбебап
жиынға дейін толықтауыш амалы сөйкес келеді, яғни А жиынын
теріске шығару нәтижесінде оған А жиынына жатпайтын элементтер-
ден құралған А жиыны сәйкес қойылады.
38
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Логикалық теріске шығару функциясының ақиқат кестесі мен
графиктік бейнелеуі 10.3-кестеде көрсетілген.
10.3-кесте
Логикалық терістеу функциясының ақиқат кестесі
Ақиқат кестесі
Эйлер-Венн диаграммасы
1
A
1
Біз қарастырған A = Алтыны екіге бөлсең, үшке тең» мысалы
ақиқат пікір болсын, онда логикалық теріске шығару арқылы құрылған
«Алтыны екіге бөлсең, үшке тең емес» пікірі
A
=
Ақиқат кестесі
-
жалған.
кіріс айнымалылардың барлық мүмкін
болатын мәндерінде күрделі пікірдің ақиқаттығын көрсететін
кесте.
Логикалық өрнекті есептеу тәртібі:
1. Жақшадағы өрнек есептеледі.
2. Инверсия (кері сан) есептеледі.
3. Конъюнкция (көбейту) есептеледі.
4. Дизъюнкция (қосу) есептеледі.
F = (K v C) ^ С → К мысалын қарастырайық және осы құрамдас
пікір үшін ақиқат кестесін құрайық.
Ақиқат кестесін құру кезінде белгілі бір өрекеттер тізбегі бар:
ақиқат кестесіндегі жолдар санын анықтау қажет. Жолдар саны
2п, мұндағы п - логикалық айнымалылардың саны;
ақиқат кестесіндегі бағандардың санын анықтау қажет. Бағандар
саны - логикалық айнымалылардың саны + логикалық операциялардың
саны;
жолдар мен бағандардың көрсетілген санымен ақиқат кестесін
құру, жақшалар мен басымдықтарды (-, &, V) ескеріп, логикалық
операцияларды орындау бірізділігіне сәйкес кесте бағандарының атын
енгізу қажет;
кіріс айнымалы бағандарын мән жиынтығымен толтырыңдар;
- белгіленген бірізділікке сәйкес логикалық операцияларды орын-
Дау арқылы бағандар бойынша ақиқат 10.4-кестесін толтырыңдар.
39
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
10.4-кесте
K
C
-C
Kv C
(KC) -C
(KC) A-C K
0
0
1
0
0
1
0
1
0
1
0
1
1
0
1
1
1
1
1
1
0
1
0
1
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Конъюнкция дегеніміз не?
2. Дизъюнкция дегеніміз не?
3. Логикалық көбейту дегенді қалай түсінесіңдер?
4. Логикалық қосу дегеніміз не?
5. Логикалық терістеу дегеніміз не?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Логикалық «және», «немесе» жалғаулықтарын қолданып, қарапа-
йым пікірлерден күрделі пікір құрыңдар және оның ақиқаттығын
анықтаңдар.
Барлық оқушылар информатиканы оқиды.
Барлық оқушылар ағылшын тілін үйренеді.
Барлық оқушылар ин-
форматика мен ағылшын
тілін оқиды.
1. Ербол Мадинадан үлкен. Салима Мадинадан үлкен.
2. Қызыл доп жасыл доптан үлкен. Қызыл доп сары доптан үлкен.
3. Ертең қар жауады. Ертең суық болады.
4. Қайрат үй тапсырмасын орындайды. Қайрат DVD-дегі футболды
көреді.
5. Айгүл түскі асқа барады. Айгүл пианинода ойнауды үйренеді.
6. Арман Олжастың досы. Арман Аманның досы.
В ДЕҢГЕЙІ
1. Төменде берілгендерді логикалық өрнек ретінде жазыңдар:
а) 0 < Х≤ 3 және У < 5;
) X, Y, Z сандарының әрқайсысы 0-ге тең.
2. Ақиқат кестесін келесі функциялар үшін қарастырыңдар:
a) -(Av-B & C);
e)
9) A & - (B v C).
40
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
С ДЕҢГЕЙІ
1. Математикалық өрнекті логикалық өрнек түрінде жазыңдар:
a) X > 0 & X <1vX < 10 & X < 5;
e) X Y & Y <>> Z.
=
ЖАЛҒАН,
2. Логикалық өрнектің мәнін анықтаңдар -Х & Y vX & Z, егер
логикалық айнымалы келесі мәндерге ие болса: Х
Y= АҚИҚАТ, Z = АҚИҚАТ.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§12 Практикум. Логикалық операциялар.
Ақиқат кестесін құру
Бүгінгі сабақта:
логикалық операцияларды
(дизъюнкция, конъюнкция,
инверсия) колдануды;
• берілген логикалық өрнекке
ақиқат кестесін құруды
уйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
дизъюнкция;
конъюнкция;
инверсия
1-нұсқа
1. Қандай логикалық өрнек -(Av-B)v-C өрнегіне тең екенін көр-
сетіңдер:
а) Ал Ву-С;
8) Ал-Вл-С;
6)
6)¬A
AB v ¬C;
в) Ал (B v -С).
2. Кандай логикалық өрнек -(A v-B) -С өрнегіне тең екенін көр-
сетіңдер:
X
Y
Z
F
0
1
1
0
1
0
0
1
0
0
1
1
F кандай өрнекке сәйкес келеді?
a) X^Y^ Z;
a) XAY V Z;
6) (Хл -Y) v-Z;
(X
в) Х ^ - V-Z.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
41

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
3. Ал-В^-С өрнегі үшін ақиқат кестесін жасаңдар.
4. Ақиқат кестесімен берілген логикалық функциялар үшін өр-
нектерді құрыңдар. Әртүрлі өдістерді қолданыңдар және
салыстырыңдар.
оларды
a) A
B X
ә)
A
B
X
0
0
0
0
0
10
0
1
1
0
1
0
1
0 0
1
0
1
1
1
1
1
1
H
2-нұска
1. Кандай логикалық өрнек Ал (B v C) өрнегіне тең екенін көрсетіңдер:
2.
а) Ал ВлС;
6) АЛВУСЛА;
б) АЛ В У С;
в) Ал В ѵАЛС).
1. F символымен X, Y, Z үш аргументтен төменде көрсетілген логикалық
өрнектердің бірі белгіленген. F өрнегінің ақиқат кестесінің үзіндісі
берілген:
X
Y
z
F
0
0
1
1
0
1
0
0
1
0
0
1
F-ке қандай өрнекке сәйкес келеді?
a) X v Y v Z;
0) Х ^^Z;
6) X v Y v Z;
B) X A Y V Z.
3. АЛВ ЛС өрнегі үшін ақиқат кестесін құрыңдар.
4. Ақиқат кестелерімен берілген логикалық функциялар үшін өр-
нектерді құрыңдар. Өртүрлі әдістерді қолданыңдар және оларды
салыстырыңдар.
42
A
B
X
а)
A
B
X
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
1
0
1
0
0
H
0
1
1
1
0
H
1
0
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Ақиқат кестесі дегеніміз не?
2. Ақиқат кестесіндегі айнымалының мәндері, әдетте, қандай
ретпен жазылады? Ол не үшін қажет?
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағын келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
$13 Компьютердің логикалық элементтері
Бүгінгі сабақта:
манызды логикалық элемент-
тердің мақсатын тусіндіру:
конъюнктор, дизъюнктор, ин-
вертор.
Тірек ұғымдар:
компьютердің логикалық эле-
менттері;
триггер;
сумматор.
Компьютердің аппараттық құралдарының жұмыс істеуін сипаттауға
логика алгебрасының математикалық аппараты өте ыңғайлы, себебі
компьютерде негізгі есептеу жүйесі екілік жүйе, ол 1 және 0 цифр-
ларын қолданады, ал логикалық айнымалылардың мәндері де екеу:
1 (true) және 0 (false).
Осыдан екі қорытынды шығады:
-
компьютердің бір құрылғылары екілік санау жүйесінде берілген
мен сақтау үшін қолданылуы мүмкін;
СА Чаратты, сонымен қатар логикалық айнымалыларды өңдеу
аппараттық құралдарды құрастыру кезеңінде логика алгебра-
сы компьютер сұлбаларының жұмыс істеуін сипаттайтын логикалық
функцияларды анағұрлым ықшамдауға мүмкіндік береді, олай бол-
са, компьютердің негізгі түйіндерінен тұратын элементар логикалық
элементтердің санын азайтуға мүмкіндік береді.
Компьютердің логикалық элементі - элементар логикалық
функцияны жүзеге асыратын электронды логикалық сұлбаның
бөлігі.
Компьютердің логикалық элементтері ЖӘНЕ, НЕМЕСЕ, ЕМЕС,
ЖӘНЕ-ЕМЕС, НЕМЕСЕ ЕМЕС және басқа (оларды тағы вентиль
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
43

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
деп атайды), сонымен қатар триггер болады. Бұл сұлбалардың көмегі-
мен компьютер құрылғыларының жұмысын сипаттайтын кез келген
логикалық функцияны жүзеге асыруға болады. Әдетте, вентильдің
екіден сегізге дейін кірісі, бір немесе екі шығысы болады. Вентильден
екі логикалық күйді — «1» ж
«1» және «0» көрсету үшін оларға сәйкес кіріс
және шығыс сигналдары кернеудің екі белгіленген деңгейіне ие болады.
Мысалы: 5 және 0 В (13.1-сурет).
-
5 B
0
1 00 1 1
1 0 1
0 0
ов
13.1-сурет. Компьютердің логикалық элементтері
Жоғары деңгей, өдетте, «ақиқат», ал төменгі деңгей «жалған» мән-
деріне сәйкес болады.
Әрбір логикалық элементтің шартты белгісі болады, ол оның
логикалық функциясын көрсетеді, бірақ қандай электронды сұлба
жүзеге асырылғаны көрсетілмейді. Ол күрделі логикалық сұлбаларды
жазуды және түсінуді жеңілдетеді.
Логикалық элементтердің жұмысын ақиқаттық кестесі арқылы
сипаттауға болады. Компьютердің логикалық элементтерінің құры-
лымдық сұлбасын және олардың ақиқат кестесін қарастырайық
(13.1-кесте).
Компьютердің логикалық элементтерінің құрылымдық сұлбасы
және олардың ақиқат кестесі
Шартты белгіленуі
1
ЖӘНЕ
У
Құрылымдық сұлба
2
13.1-кесте
Ақиқаттық кестесі
3
У
x & y
&
0
0
0
x y
0
1
0
1
0
0
1
1
1
44
У
x & y
1
0
0
0
xvy
0
1
1
HEMECE
1
0
1
1
1
1
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

1
EMEC
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2
3
Жалғасы
0
0
0
1
у
x & y
&
0
0
1
ЖӘНЕ-ЕМЕС
0
1
1
1
0
1
1
1
0
HEMECE-EMEC
У
y
x & y
1
0
0
1
0
1
0
1
0
0
1
1
1
ЖӘНЕ сұлбасы екі немесе одан да көп логикалық мәндердің
конъюнкциясын жүзеге асырады. Барлық кірісінде бір болғанда ғана
ЖӘНЕ сұлбасының шығысында 1 болады. Егер бір кірісінде 0 болса,
онда шығысында 0 болады.
НЕМЕСЕ сұлбасы екі немесе одан да көп логикалық мәндердің
дизъюнкциясын орындайды. НЕМЕСЕ сұлбасының ең болмағанда бір
кірісінде бір болса, онда шығысында да бір болады.
ЕМЕС сұлбасы (инвертор) терістеу операциясын орындайды. Бұл
сұлбаның х кірісі мен 2 шығысы арасындағы байланысты 2 х,
қатынасымен жазуға болады, мұндағы х «х емес» немесе «инверсия х»
дегенді білдіреді.
ЖӘНЕ-ЕМЕС сұлбасы ЖӘНЕ элементі және инвертордан тұрады
және ЖӘНЕ сұлбасы нәтижесін терістеуді орындайды. Сұлбаның 2
шығысы мен х және у кірістері арасындағы байланыс келесі түрде
жазылады: 2 = х у, мұндағы х у «инверсия х және у» деп оқылады.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Логика алгебрасының пайда болуы мен дербес компьютерді
өзірлеудің байланысы бар ма?
2. Негізгі логикалық операцияларды атаңдар.
3. Логикалық пікір болмайтын сөйлемдерге мысал келтіріңдер.
4. Логика алгебрасы мен ақпаратты екілік кодтау арасында
байланысты көрсетіңдер.
5. Логикалық операциялардың басымдылығын атаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
45

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
у
==
х, у, 2 - логикалық шамалар мынадай мәндерге ие: х = ақиқат,
-
- жалған, 2 - ақиқат.
а) -ху; ə) x vy & 2 өрнектерінің мәнін есептеп логикалық
кесте сызыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Келесі формулаларды қолданып логикалық сұлба құрыңдар:
a) x & (-y v z);
e) x & y v¬x & 2.
С ДЕҢГЕЙІ
Логикалық өрнектің көмегімен
логикалық сұлбаның ақиқат кестесін У
құрыңдар:
T
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағын келеді?
• Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§14 Компьютердің логикалық негіздері
Бүгінгі сабақта:
процессордың бір белігі ре-
тінде басқару құрылғысының
(БҚ) арифметика-логикалық ку-
рылғынын (АЛҚ) және жад ре-
гистрінің функциясын сипат-
тауды уйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
басқару құрылғысы (БҚ);
есте сақтау құрылғысы (ЕСК);
арифметика-логикалық құрылғы
(АЛҚ).
Казіргі танда өмірімізді дербес компьютерсіз елестету мүмкін емес.
Компьютерді барлық жерде кездестіре аласыңдар: мектепте, ауру-
ханада, банкте, кез келген көсіпорында, өуежайда т. б. Адамзаттың
басқа өнертабыстарымен салыстырғанда компьютердің ашылу тарихы
46
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
соншалықты ұзақ емес. 1940 жылдардың басында қазіргі заманғы
сәулет есептеуіш машинасын фон Нейманның принциптерінің негізінде
жасай бастады. Сол уақыттан бері компьютер жылдам дами бастады.
Әсіресе электрониканың, интегралды схемалардың жаппай өндірілуінің
арқасында компьютер 50-жылдарда бүкіл залды алып жататын
үлкен машинадан үстелге ыңғайлы орналастырылған немесе тіпті
тасымалдануға қолайлы өте ықшамды құрылғыға айналды.
Компьютерлердің өр жаңа буыны (ал олардың алты түрі ерекшеленді)
жұмыс жылдамдығы мен сенімділігі, енгізу және басып шығару
құрылғыларын жетілдірді.
Әдетте, компьютердің сәулетін сипаттағанда, ғалымдар оның негізгі
принциптері машиналардың көпшілігіне байланысты принциптеріне
ерекше назар аударады, сондай-ақ бағдарламалау мүмкіндіктеріне әсер
етеді.
Компьютердің сәулеті оған бағдарламалау мүмкіндігіне байланысты,
сондықтан ДК сәулетін сипаттағанда командалар мен жады сипатта-
маларына назар аударылады.
Фон Нейман машинасының сәулетін қарастырайық. Фон Нейман ма-
шинасы есте сақтау құрылғыдан жады, арифметикалық логикалық
құрылғыдан АЛК, басқару құрылғысы БК, сондай-ақ басып
шығару және енгізу құрылғыларынан тұрады (14.1-сурет).
Арифметикалық-
логикалық
құрылғы
мәлімет
Есте сақтау
құралы
берілген
Exгiзу
құралы
команда
адрес
Басқару
блогы
команда
Enriзy
құралы
мөлімет
14.1-сурет. Фон Нейманның есептеу машинасының сұлбасы
Бағдарламалар мен деректер кіріс құрылғысынан арифметикалық-
логикалық құрылғы арқылы жадыға енгізіледі. Барлық бағдарла-
ма нұсқаулары көрші жады ұяшықтарына жазылады және өңдеуге
арналған деректер ерікті ұяшықтарда болуы мүмкін. Кез келген
бағдарлама үшін соңғы команда өшіру пермені болуы керек.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
47

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Команда қандай әрекетті орындау керектігін және көрсетілген опе-
рацияны орындау үшін деректер сақталатын жады модулінің мекен-
жайларын, сондай-ак нетиже жазылуы қажет ұяшықтың мекенжайын
көрсетеді.
Арифметикалық-логикалық құрылғы көрсетілген деректер бойынша
пермендермен көрсетілген әрекеттерді орындайды. Арифметикалық-
логикалық блоктан нөтижелер жадыға немесе шығыс құрылғысына
шығарылады. Жад құрылғысы мен шығыс құрылғысы арасындағы
негізгі айырмашылық мынада: бұл деректер жадта компьютерді өңдеуге
ыңғайлы пішінде сақталады және шығыс құрылғылары (принтер, мо-
нитор және т.б.) қолданушыға ыңғайлы болатындай жасалады.
Басқару құрылғысы (БҚ) компьютердің барлық бөліктерін бас-
қарады. Басқару құрылғысынан басқа құрылғыларға «Не істеу керек?
сигналдары кіреді және басқа құрылғылардан БҚ олардың жағдайы
туралы ақпарат алады.
Басқару құрылғысында «командалық есептегіш» деп аталатын
арнайы тіркеуі (ұяшық) бар. Бағдарлама мен деректерді жадыға
жүктегеннен кейін бағдарламаның бірінші командасының мекенжайы
бағдарлама санауышына жазылады. Жад картасы еске сақтау орнының
мазмұнын еске түсіреді, оның мекенжайы нұсқаулық есептегіші болып
табылады және оны арнайы құрылғыға «Командалық тіркелімге»
орналастырады. БҚ перменнің жұмысын анықтайды, мекенжайлары
перменде көрсетілетін деректерге жадында «ескертулер» береді және
перменнің орындалуын басқарады. Операция АЛҚ немесе компьютерлік
құрылғылар арқылы орындалады.
Нұсқаушы кез келген команданы орындау нәтижесінде біреуіне
өзгертіледі, демек, бағдарламаның келесі өрекетін көрсетеді.
Заманауи компьютерлерде БҚ және АЛҚ функциялары орталық про-
цессор деп аталатын бір құрылғыны орындайды. Орталық процессордың
принциптері келесі бөлімде қарастырылады.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1. Paint графикалық редакторында фон Нейман есептеуіш маши-
насының сұлбасын құрастырыңдар.
2 «Джон фон Нейманның ғылымға қосқан үлесі» жайлы эссе
жазыңдар.
48
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
В ДЕҢГЕЙІ
1. MS Word бағдарламасында фон Нейман есептеуіш машинасының
сұлбасын құрастырыңдар.
2. <<Гарвард архитектурасы» туралы мәліметтер дайындаңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
1. Кез келген бағдарламада фон Нейман есептеуіш машинасының
сұлбасын құрастырыңдар.
2. Джон фон Нейман компьютердің «фон Нейман» сәулетінің
жалғыз авторы емес екенін растайтын фактілерді көрсететін хабар
дайындаңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағын келеді?
Казір қандай дағдыны колдана аласындар?
§15 Практикум. Логикалық есептерді шешу
Бүгінгі сабақта:
Тірек ұғымдар:
логикалық операцияларды
(дизъюнкция, конъюнкция,
инверсия) қолдануды;
берілген логикалық ернекке
акикаттық кестесін құруды
үйренесіндер.
дизъюнкция;
KOHHKUKA;
инверсия.
Негізгі берілген есептер мен пайымдауларды сұлбалар мен кесте-
лер түрінде ұсынуға бағытталған міндеттерді шешу маңызды, олар
ақпараттың көрнекі графикалық ұстанымы болып табылады, есептерді
шешу процесін жылдамдатады және жеңілдетеді.
Сұлбалардың көмегімен тапсырмаларды шешудің мұндай реті
ұсынылады: шартты, тапсырма сұрағын қысқаша жазып, оны шешуге
кірісу. Тапсырма шартты элементтері символдық айнымалылармен
көрсетіледі. Егер екі элемент арасындағы шарт бойынша сәйкестік
болса, онда олар тұтас сызықпен қосылады. Егер сәйкестік элементтері
арасында болмаса, олар нүктелік сызықпен қосылады.
Кестелердің көмегімен төрт, бес және одан да көп элементтер жұбы
бар есептер шешіледі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
49

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
1-тапсырма. Мектеп мұғалімдері
Жоғарғы сыныптарда үш мұғалім
-
-
Әубәкіров, Ғалиев және Семе-
нов жұмыс істейді. Олардың өрбіреуі екі пән оқытады, яғни олардың
кестелерінде алты пен жазылған: математика, физика, химия, тарих,
әдебиет және ағылшын тілі. Семенов
оқытушылардың ең жасы.
Химия пәні мұғалімінің тарих пәні мұғалімінен жасы үлкен. Олардың
үшеуі - химия пәнінің мұғалімі, физика пәнінің мұғалімі және Галиев
спортпен шұғылданады. Әдебиет және ағылшын тілі мұғалімдерінің
арасында дау туындаған кезде Семенов та оған қатысады. Ғалиев
ағылшын тілін де, математиканы да оқытпайды.
Кім қандай пендерді оқытады?
Берілгені:
Әубәкіров
Галиев
Семенов
Пендер:
Математика
физика
XAMMA
тарих
әдебиет
ағылшын тілі
Анықтау:
Кім кандай пендерді
оқытады?
Талқылау:
Есептің шарты бойынша химия, физика пәндерінің
мұғалімі және Ғалиев спортпен шұғылданады. Демек,
Галиев химия және физика мұғалімі емес. «Химия
Галиев» және «Физика, Галиев» ұяшықтарына минус
қоямыз.
Есептің шарты бойынша өдебиет және ағылшын тілі
мұғалімдерінің арасында дау туындаған кезде Семенов
те оған қатысады. Демек Семенов әдебиет және ағылшын
тілі мұғалімі емес. «Әдебиет, Семенов» және «ағылшын
тілі, Семенов» ұяшықтарына минус қоямыз.
Есептің шарты бойынша Галиев ағылшын тілін де, мате-
матиканы да оқытпайды. «Ағылшын тілі, Ғалиев» және
«математика, Ғалиев» ұяшықтарына минус қоямыз.
Есептің шарты бойынша Семенов
оқытушылардың ең
жасы. Химия пөнінің мұғалімі тарих пәнінің мұғалімінен
жасы улкен. Семенов химия мұғалімі емес, «Химия, Се-
менов» ұяшығына минус қоямыз.
-
Сонымен есептің шарты бойынша келесі 15.1-кестені аламыз.
Әубәкіров
Галиев
15.1-кесте
Матема-
Физика
Химия
Тарих
Әдебиет
Ағылшын
тілі
тика
Семенов
Есеп шартынан әрбір мұғалім екі пәнді оқытатыны белгілі. Кесте-
Ден Галиев тарих пен әдебиетті, химия мен ағылшын тілін Әубәкіров
оқытатынын көруге болады. «Тарих, Галиев», «әдебиет, Ғалиев», «хи-
мия, Әубәкіров», «ағылшын тілі, Әубәкіров» ұяшықтарына «+» қоямыз
(15.2-кесте).
50
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
15.2-кесте
Ағылшын
Матема
Физика
Химия
Тарих
Әдебиет
THKA
TLTI
+
+
+
+
Әубәкіров
Галиев
Семенов
Матема-
ТИКА
+
+
-
тарих және
Жауабы: Семенов физика және математика, Галиев
әдебиет, Әубәкіров химия және ағылшын тілін оқытады.
Галиев
Семенов
«Тарих» және «әдебиет» бағандарындағы және «Әубәкіров» жо
лындағы бос ұяшықтарды минустармен толтырамыз, яғни Ғалиев
тарих пен әдебиетті (дәлелдеме бойынша) оқытады, демек, Әубәкіров
пен Семенов тарих пен әдебиетті оқытпайды, себебі Әубәкіров химия
мен ағылшын тілін (дәлелдеме бойынша) оқытады, демек, ол басқа
пәндерді оқытпайды (15.3-кесте).
15.3-кесте
Матема
тика
Физика
Химия
Тарих
Әдебиет
Ағылшын
Tiлi
Әубәкіров
+
Галиев
Семенов
Кестеден Семенов химия, тарих, әдебиет, ағылшын тілін оқыт-
пайтынын көреміз, яғни Семенов - физика және математика мұғалімі.
«Математика, Семенов» және «физика, Семенов» ұяшықтарына «+»
қоямыз (15.4-кесте).
Соңында:
AKE
15.4-кесте
Ағылшын
Физика
Химия
Тарих
Әдебиет
Tiлi
+
+
+
Әубәкіров
2-тапсырма. Итшаруашылығы мектебі.
Джек, Лесси және Грифті
-
Достар ит өсіру мектебінде өз иттерін
жаттықтырып, көп ұзамай жарысқа қатысты.
Төрешілердің бірі жарыс нәтижелері туралы достардың сұрағына
жауап берді:
«Джек екінші орын алды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
51

Лесси,
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Гриф бірінші болған жоқ».
У ОЙЫМша, екінші емес.
Нәтижелерді жариялағаннан кейін төреші екі рет қателесіп, бір рет
дұрыс айтты.
Егер барлық қатысушылар әртүрлі орындарға ие болса, жүлделі
орындар қалай бөлінді?
Шешуі.
Берілгені:
Иттер:
Джек (Д)
Лесси (Л)
Гриф (Г)
Орындар:
1, 2, 3
Анықтау:
Кім 1-орынды иеленді,
2-орын, 3-орын?
Талқылау:
Джек 2-орынға ие болғаны туралы шынайы пікір болса, онда
Лесси 2-орынға ие емес, жалған, яғни Лесси 2-орынға ие бол-
ды. Джек пен Лесси 2-орынды бөлісе алмайтындықтан, есеп
шартымен қарама-қайшылық алды. Демек, біздің бірінші
пікір ақиқат деген болжамымыз, дұрыс емес.
Графикалық көрсету.
Джек 2-орын алғаны туралы ақиқат пікір болсын.
1
Д.
Л.
I.
3
қайшылық.
2-нуска
«Лесси 2-орын алған жоқ» жауабы ақиқат болсын, онда «Гриф
бірінші болған жоқ» жалған, демек, Гриф 1-орын алды.
Себебі (дәлелдеме бойынша) Гриф 1-орынға ие болды, яғни Лесси
мен Джек 1-орынға ие болған жоқ.
Лесси 2-орынды да (болжам бойынша) және 1-орынды да алған жоқ
(дәлел бойынша), Лесси 3-орынға ие болды.
Джек 2-орынға ие деген жалған (болжам бойынша), яғни Джек
2-орынға ие емес, бірақ ол 1-орынға ие емес (дәлел бойынша), яғни
Джек 3-орынға ие болды.
Ал Джек пен Лесси 3-орынды бөлісе алмады.
Демек, екінші пікір шынайы деген дұрыс емес.
Графикалық көрсету.
Лесси 2-орынға ие болмағаны туралы ақиқат пікір болсын.
Д.
1
52
Л.
г.
о
қайшылық
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-нуска
Грифтің бірінші болмағаны шынайы сөз болсын, онда Джек
2-орынға ие болды деген сөз жалған, яғни Джек 2-орынға ие бол-
мады.
Өйткені Лесси 2-орынды алмады деген жалған (болжам бойынша),
яғни Лесси 2-орынға ие болды.
Лесси 2-орынға ие болғандықтан (дәлелдеме бойынша), Гриф
2-орынға ие болған жоқ.
Себебі Гриф 1-орын емес (болжам бойынша) және 2-орын емес (дәлел
бойынша), демек, Гриф 3-орын алды.
Гриф 3-орынға ие болғандықтан, Джек 3-орынға ие болмады.
Джек 2- және 3-орындарды (дәлелдеме бойынша) алмайтындықтан,
Джек 1-орынды иеленді.
Графикалық иллюстрация.
Грифтің бірінші болмағаны туралы шынайы пікір болсын.
Д.
1
Л.
Г.
3
дұрыс болжам.
Белгілі бір өрнекке вентиль кестесін құру. Вентиль арифметикалық
амалдарды орындауға және ақпаратты сақтауға мүмкіндік беретін
күрделі схемалардан тұрады. Сонымен қатар белгілі бір функциялар-
ды жүзеге асыратын схема өртүрлі комбинациялар мен вентильдер
санын құруға болады. Логикалық тізбектер элементтердің барынша
аз санынан құрылуы керек, бұл өз кезегінде жұмыс жылдамдығының
жоғары болуын қамтамасыз етеді және құрылғының сенімділігін арт-
тырады.
Логикалық кесте құру ережесі:
1. Логикалық айнымалылардың санын анықтау.
2. Негізгі логикалық операциялардың санын және олардың төртібін
анықтандар.
3. Әр логикалық операция үшін тиісті вентиль (клапан) салыңдар
және вентильді логикалық операция тәртібіне қосыңдар.
3-есеп. Екі қабат үйде баспалдақ бір Х шамымен жарықталған.
Бірінші қабатта бір А қосқышы орнатылған, ал екінші қабатта В
коскышы бар. Егер А қосылса, шам жанып тұрады. Екінші қабатқа
көтерілгенде және қосылғанда В шамы өшеді. Егер біреу сыртқа шығып
В түймесін басса, онда шам қосылады және бірінші қабатқа түсіп А
батырмасын басқанда шам өшіп қалуы керек.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
53

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Есепті шешу алгоритмі:
• ақиқат кестесін құрыңдар;
• логикалық функцияны анықтаңдар;
• логикалық кесте құрыңдар.
A B X
00
0 0 0
10 1
1 10
0 1 1
0 0 0
Ақиқат кестесіне сәйкес логикалық функция жасау үшін шығыс
айнымалы мәндерін жазу қажет.
Әрбір айнымалы жиынтығы үшін функция логикалық 1-ді қа-
былдайтын болса, дизъюнкциямен біріктірілген конъюнкциялар жа-
зылады.
Әрбір 0 логикалық мәні бар әрбір жолдың айнымалысы конъюнк-
цияда теріс болып шығады, ал 1 логикалық мәні бар айнымалы теріс
емес болады.
-
(A & B) V (-A & B).
Функцияға сәйкес тізбек құрайық:
54
&
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Формалды логика «әдеттегі», «тұрмыстық» логикадан не-
мен ерекшеленеді?
2. Табиғи әрекет төртібін өзгерту үшін не істеуге болады?
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§16 Мәтіндік ақпаратты кодтау принциптері
Бугінгі сабақта:
Unicode және ASII символдарын
кодтау кестесін салыстыруды
үйренесіндер.
кодтау;
код:
бит.
Тірек ұғымдар:
Бір ақпарат өртүрлі тәсілдермен ұсынылуы мүмкін. Әр халықтың
өзінің тілі бар: олар символдар (әріптер) жиынтығы: қазақ, орыс,
ағылшын және т.б. Мысалы, ежелгі адамдар барабан дыбыстарымен
(қатты, ақырын) алыска кодталған хабарлар таратқан. Кейін ақпарат
телеграфта Морзе кодының көмегімен, яғни нүктелер мен сызықшалар
түрінде таралды (16.1-сурет).
A
Π
L
8-1-
G
+1+
T
LI
---
B}
H
T
Д
E
2
Ж
X
3
Ш
H
Ч
5
K
Щ
6
7
M
--
8
H
HO
Я
0
1+1 --
1+1+
----
16.1-сурет. Морзе коды
Ақпаратты қандай да бір тілдердің көмегімен ұсыну кодтау деп
аталады. Әр халықтың ақпаратты ұсыну, кодтау түрлері де өртүрлі,
сондықтан әр халық өртүрлі тілде сөйлеседі. Ақпаратты сурет, таңба,
55
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
24
әріп түрінде ақпарат тасушыларда (қағаз, тастарда, компьютерде т.б.)
беру - жазбаша кодтау деп аталады.
Кодтау - ақпаратты код түрінде беру процесі.
Код
(таңбалар).
ақпарат ұсыну үшін берілетін таңбалар жиынтығы
Күнделікті өмірде ақпаратты кодтаудың сан алуан түрін
кездестіресіңдер: жүргізушілер мен жаяу жүргіншілер үшін
жол қозғалысының ережесі бағдаршам арқылы және жол
белгілерімен, мұғалімнің айтқан ақпаратын дәптерге әріптер
жинағы ретінде кодталады.
ХѴІІ ғасырда неміс ғалымы Готфрид Вильгельм Лейбниц
ұсынған кодтаудың арқасында компьютерде кез келген
ақпаратты өңдеуге болады. Сандық, мәтіндік, графикалық,
аудио, бейне және т.б. ақпараттардың барлығы өңделгеннен
кейін тізбектелген электр импульстары түрінде беріледі, яғни
импульстің (сигналдың) болуы - бір, ал болмауы нөлмен кодталады
(16.2-сурет).
сан
таңба
кодтау
сурет
Дыбыс
101011011101110110101
16.2-сурет. Ақпаратты кодтау
Бүгінде 0 және 1 таңбаларынан тұратын ақпаратты кодтау жолы
қолданылады. 0 және 1 таңбалары бит деп аталады (ағылшынша binary
digit - екілік таңба).
Бит акпаратты өлшейтін ең кіші бірлік болып табылады
және екілік санымен көрсетіледі. Ақпараттың көлемі үлкен
болса, оны байтпен өлшейді, яғни құрайды. 1 байт = 8 бит.
-
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
-
1946 жылы алғаш рет Принсон университетінің ма
тематигі Джон Таки өзінің мақалаларының бірінде
«бит» терминін қолданды.
56
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ABCD
Мәтіндік ақпаратты кодтау. Компьютерге енгі-
зілген мәтінді кодтау үшін өр таңбаға екілік сан
беріліп, қарапайым кодтау әдісі қолданылады.
Демек, пернетақтадағы пернені басқанда сигнал
компьютерге екілік сан ретінде жіберіледі. Әрбір
таңбаны кодтау үшін талап етілетін ақпарат көлемі
8 бит болады, яғни таңбаның екілік кодының
ұзындығы сегіз екілік сандар. Мысалы, «1» пер-
несін басқан кезде 00110001 екілік кодын және «2»
пернесін басқан кезде 00110010 кодын аласыңдар.
Әрбір екілік кодтау кезінде таңбаға 00000000-ден 11111111 дейінгі
аралықта код беріледі (ондық кодтауда 255-ге дейін) (16.1-кесте).
16.1-кесте
Танбаны кодта у
- код
Ондық код
КОИ-8
Window
Mac
ISO
00000000
0
00001000
8
Backspase пернесі
00001101
13
Enter пернесі
00100000
32
01011010
90
10000000
128
Бос орын пернесі
· |- |-
N
Ъ
A
K
11001100
204
Л
M
11111111
255
H
Б
бөлінбей-
тін бос
Π
Орын
-
символдар, ал
Адам таңбаларды пішіні арқылы, ал компьютер екілік кодтар бо-
йынша ажыратады. Демек, компьютер экранында
компьютердің жадында екілік кодтар.
-
Компьютер экранында символды көрсету процесінде керісінше код-
тау орындалады, яғни символдың екілік кодын кескінге түрлендіру.
Кай пернені басылғанына байланысты сәйкес екілік код алынады.
Сәйкестік ережелері немесе кодтау ережелері код деп аталатын кестеге
жазылады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
57

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
-
Код кестелері алфавит таңбалары мен екілік сандар
арасында сәйкестікті орнататын кесте. Бұл сандар таңбалар
коды деп аталады және компьютердегі таңбалардың ішкі
көрінісіне сәйкес келеді.
Әртүрлі таңбаларды кодтау. Код кестесіндегі алғашқы 33 код (ондық
кодтар 0-ден 32-ге дейін) операцияларға (сызық арна, символды алып
тастау және т.б.) сәйкес келеді. 33-тен 127-ге дейінгі ондық кодтар
латын алфавитінің таңбаларына, сандарына, арифметикалық амалдар
белгілеріне және тыныс белгілеріне сәйкес келеді.
128-ден 255-ке дейінгі ондық кодтар ұлттық, яғни түрлі ұлттық код
жүйесінде бір кодқа өртүрлі белгілер сөйкес келеді. Бүгінгі күні орыс
әріптеріне арналған 5 түрлі код кестелері (КОЇ-8, MS-DOS, Windows,
Мас, ІЅ0) бар.
Соңғы жылдары Unicode мәтіндік символдарды кодтаудың жаңа
халықаралық стандарты кеңінен таралған.
бойша қазіргі
уақытта бірдей СИМВОЛДАРДАН АСТЫ права соат
белгісі бар (16.2-кесте).
Әртүрлі кодтаудағы кейбір таңбалардың ондық кодтары
16.2-кесте
Таңба
КОИ-8
Windows
Mac
ISO
MS-DOS
Unicode
A
225
192
128
176
128
1040
B
247
194
130
178
130
1042
Э
252
221
157
205
157
1069
Я
241
255
223
239
239
1103
Операциялық жүйеге және қосымшаларға орнатылған арнайы
конверттік бағдарламаларда мәтіндік құжаттарды қайта кодтауға бо-
лады.
58
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Код деген не, кодтаудың қандай?
апараты
2. Өмірден шифрлеуге қатысты бірнеше мысалдар келті-
ріңдер. Әр мысалдан қандай ережелер шығарылады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Мәтіндік режімде компьютер мониторының экраны, әдетте,
жолда 80 таңбадан 25 жолға бөлінеді. Unicode кодында монитор
экранындағы мәтін ақпаратының көлемін анықтаңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Unicode 16 биттік кодтау арқылы кодталған келесі сөздің
ақпараттық көлемі қандай екенін анықтандар.
С ДЕҢГЕЙІ
Орыс тіліндегі хабарламаны 16 биттік Unicode кодынан КО8-R
8 биттікке кодтау кезінде ол 480 битке азайды. Таңбалардағы хабар-
ламаның ұзындығы қандай?
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
Өзіңді тексер!
1. Бір компания құлыпқа жабылатын бөлмеде деректер қорының
мұрағаттық және басқа серверлік ақпараттың көшірмесін сақтайды.
Есіктегі құлып
ол:
а) ақпаратты сақтаудың өкімшілік құралы;
•) ақпаратты қорғаудың техникалық құралы;
б) ақпаратты сақтау құралы болмайды;
в)
г) ақпаратты сақтаудың патенттелмеген құралы.
» ақпаратты сақтаудың кең тараған құралы;
2. Word бағдарламасында «Ақпаратты қорғау» функциясы қандай
кызмет атқарады:
а) құжатты құпия сөзсіз қарау мен түзетуден қорғайды, бірақ ви-
рустан қорғамайды;
6) құжаттарды құпия сөзсіз өзгерту мүмкіндігін шектейді;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
59

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
б) құжатты вирустан қорғайды;
в) құжатты көшіруден қорғайды;
г) құжатты оқып қараудан қорғайды?
3. Пайдаланушыға, бағдарламаға немесе процеске рұқсат беру:
а) авторизация;
в) модификация;
•) сәйкестендіру;
6) түпнұсқалық;
г) фальсификация.
4. Пайдаланушының, бағдарламаның, құрылғының немесе деректердің
(ақпарат, алатын хабарлама, кілт) түпнұсқалығын анықтау про-
цедурасы:
а) модификация;
3) фальсификация;
6) түпнұсқалық;
в) сәйкестендіру.
5. Санды бір санау жүйесінен басқа санау жүйесіне аударыңдар:
24₁ = ?₂
24,0
а) 11100%;
ǝ) 11000;
6) 10100;
в) 11101,.
6. Санды бір санау жүйесінен басқа санау жүйесіне аударыңдар:
110111,
а) 2310
e)
ə) 4710
=
10
6) 55103
в) 8210
7. Сан екілік санау жүйесінде қалай ұсынылады:
а) екінің дәрежесінің қосындысы ретінде;
6) екінің дөрежесінің қосындысы ретінде және дәрежесі жазылады;
б) екінің дәрежесінің қосындысы ретінде және бұл ұсынудың
коэффициенттері жазылады;
в) екінің қосындысы ретінде?
8. Екілік санау жүйесінде неше цифр қолданылады:
a) 5;
ǝ) 7%;
6) 2;
B) 10?
9. Келесі сөйлемдер пікір болмайтынын түсіндіріңдер:
а) бұл үйдің түсі қандай?
6) Х саны бірден аспайды;
6) 4x + 3;
в) терезеге қарашы;
г) қызанақ шырынын ішіңдер;
г) театрда болдың ба?
д) 5 және Х сандарының қосындысы 10-ға тең.
10. Келесі сөйлемдердің қайсысы ақиқат, қайсы жалған болады:
а) Париж қаласы Францияның астанасы;
3) 2 саны 7 санының бөлгіші;
60
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
6) 3524;
в) 2 + 6 > 10;
г) сканер
компьютердің экранында көрсетілген ақпаратты қа-
ғазға басып шығаратын құрылғы;
ғ) II + VI > VII;
д) 2 және 6 сандарының қосындысы 8 санынан үлкен;
е) тінтуір ақпаратты енгізу құрылғысы.
-
11. Ақиқат пен жалған пікірге екі мысалдан келтіріңдер:
а) биология;
6) география;
б) информатика;
в) тарих;
г) әдебиет;
ғ) математика;
д) қазақ тілі.
12. Келесі пікірлерге қарсы пікір құрастырыңдар:
а) 1 саны құрама сан болады;
5) 0-мен аяқталатын натурал сандар жай сандар болады;
б) 3 саны 198 санының бөлгіші болмайтыны дұрыс емес;
в) 4 цифрымен аяқталатын кез келген сан 4 санына бөлінетіні дұрыс
емес;
г) кейбір сүтқоректілер құрлықта өмір сүрмейді.
MAKE
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
MA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
III
TAPAY
АЛГОРИТМДЕУ ЖӘНЕ
БАҒДАРЛАМАЛАУ
Бұл тараудан білесіңдер:
фаларды.
функция мен процедураларды;
жолдармен, файлдармен жұмыс істеуді;
сұрыптау түрлерін: көпіршік әдісі, сызықты іздеу,
екілік іздеуді.
Мынаны уйренесіңдер:
функциялар мен процедураларды пайдалана отырып,
бағдарламау тілінде кодты жазуды;
жолдарды өңдеу үшін процедуралар мен функцияларды пай-
далануды;
ақпаратты оқу және жазу үшін файлдарды пайдалануды;
практикалық есептерді шешу үшін графаларда іздеу
алгоритмдерін жүзеге асыруды.
E

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
$17-18 Пайдаланушы функциялары мен
процедуралары
Бүгінгі сабақта:
• функциялар мен процедуралар-
ды пайдалана отырып, бағдар-
ламалау тілінде кодты жазуды
уйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
Процедура ұғымы;
функция ұғымы;
функция аты;
функция денесі;
функция түрлері.
«Функциялар» ұғымы сендерге таныс, себебі оны бағдарламалау
тілінің стандартты функцияларын бағдарлама барысында қолдандыңдар
(мысалы: input, int, randint).
?
Бағдарламалауда функциялар қажет пе?
Бағдарламалаудағы функциялар бағдарлама барысында бірнеше
рет жұмыс істеуге болатын оқшауланған код блогы болып табылады.
Мұндай нұсқаулар блогы не үшін қажет?
Ең алдымен бастапқы код көлемін қысқарту үшін: қайталанатын
өрнектерді жеке блокка шығару әлдеқайда ыңғайлы, содан кейін қажет
болған жағдайда оған жүгіну қажет.
Функция
-
бұл деректермен күрделі өрекеттер жасайтын және
кейбір мәнді қайтаратын ішкі бағдарлама. Функцияның нәтижесі сан,
жол немесе басқа нысан болуы мүмкін.
мысалын
Тан инфрларының қосындысын колданылады (17.1-су-
қарастырайық. Бұл жағдайда
рет):
sum=0
while n!=0;
sum+=n*10
n=n//10
17.1-сурет. Сан цифрларының ұзындығын есептеу функциясының мысалы
Санның соңғы цифрын алу үшін (қосындыға қосылатын) санды
10-ға бөлгендегі қалдықты аламыз. Содан кейін соңғы санды алып
тастап, келесі цифрға өтеміз. Цикл п мені нөлге тең болғанға дейін
жалғасады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
63

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
?
Функцияның мәні неге тең екені бағдарламада қалай
көрсетіледі?
Ол үшін RETURN операторын қолданасыңдар, содан кейін мөн-
нетиже жазылады:
Ағылшын тілінен аударғанда return «қайтару» дегенді
білдіреді.
def sumDigits(n):
sum
while n!= 0:
sum += n* 10
n = n // 10
return sum
# негізгі бағдарлама
print ( sumDigits(12345) )
-
17.2-сурет. Бағдарлама кодының түрі
Ұсынылған бағдарламалық кодты түсіндірейік (17.2-сурет).
def бұл функцияны жасауға мүмкіндік беретін Python бағдар-
ламалау тілінің командасы. sumDigits бул функция аты, ол
(айнымалылардың аттары сияқты) кез келген сөз болуы мүмкін. Қос
нүкте (:) функция тақырыбының аяқталуын білдіреді. Тақырыптан
кейін функцияның денесі жазылады. Функция денесінің соңында return
командасы бар (ол болмауы да мүмкін). Осы нұсқаулық бағдарламаның
негізгі тармағына қандай да бір мәнді береді. Егер return командасы
болмаса, онда негізгі бағдарламаға ештеңе қайтарылмайды және п
айнымалысына ештеңе меншіктелмейді.
!
Функцияның түрін өрнектеу бағдарламаның негізгі тар-
Мағын шақырған кезде ғана орындалады. Мысалы, егер функ-
ция бастапкы кодта болса, бірақ онда еш жерде шақырылмаған
болса, онда ондағы нұсқаулар бір рет те орындалмайды.
Бұдан әрі процедураны қарастырайық. Бағдарламаның бірнеше
жерінде «бағдарлама қатесі» деген қате туралы хабарды экранға шығару
кажет екенін елестетіп көрейік. Мұны, мысалы, осылай жасауға бо
лады:
64
cout << «бағдарлама қатесі»;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Бұл шығару операторын қате туралы хабарды шығару қажет болған
жерге қоюға болады. Мұнда келесі қиындықтар кездесуі мүмкін. Бірін-
шіден, жол хабарлама жадыда бірнеше рет сақталады. Екіншіден,
егер хабар мәтінін өзгерту қажет болса, шығару операторларын барлық
бағдарлама бойынша іздеу керек.
-
Осы үшін кейбір өрекеттерді орындайтын көмекші алгоритмдер
процедуралар арналған.
Процедураны пайдалана отырып, бағдарлама фрагментін қарасты-
райық (17.3-сурет):
def Error():
print ( "бағдарлама катесі" )
n = int ( input())
if n< 0:
Error()
17.3-сурет
Процедура (жартылай қалың қаріппен белгіленген) def кілт сөзінен
басталады. Error процедураның аты, содан кейін бос жақшалар
(бірақ олар бос емес болуы мүмкін) жөне қос нүкте.
Процедура оны шақыру кезінде анықталуы тиіс, яғни жадта нысан-
процедураны жасайтын def нұскаулығы орындалуы тиіс. Егер процеду-
ра негізгі бағдарламадан шақырылатын болса, онда оның анықтамасын
шақыру нүктесінен бұрын қою керек.
Процедура тақырыбында және оны шығару кезінде про-
цедура атынан кейін дөңгелек жақшаларды қою керек (біздің
мысалымызда олар бос тұрады).
Осылайша егер қандай да бір операциялар бірнеше рет орындалса,
процедуралар бағдарлама кодын қысқартады.
Функция мен процедура - бұл аргументтерді қабылдайтын көмекші
алгоритмдер. Бірақ, процедураға қарағанда, функция әрқашан мән-
нәтиже қайтарады. Сан, таңба немесе басқа түрдегі нысан нәтиже
болуы мүмкін.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Функция дегеніміз не? Ол процедурадан немен ерекшеленеді?
2. Бағдарлама мәтінінде функциялар қалай жазылады?
3. Бағдарлама мәтіні бойынша функцияның қандай мәнін
кайтарады?
4. Процедураларды пайдаланудың мәні неде?
5. Бағдарлама мәтініне процедураның «жұмыс істеуі» үшін
енгізу жеткілікті ме?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
65

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1. Функцияның денесінде үш айнымалының мәндерімен есептеу-
лер жүргізілетін бағдарламаны жазыңдар.
2. Сан цифрларының санын есептейтін функцияны пайдаланып
бағдарламаны жазыңдар.
BA
В ДЕҢГЕЙІ
Пайдаланушыдан сан қабылдайтын және бірден енгізілген барлық
сандардың орташа арифметикалық санын шығаратын бағдарламаны
жазындар. Бағдарлама пайдаланушы 0 енгізгенге дейін санды сұрауы
тиіс.
С ДЕҢГЕЙІ
1. Жарыста спортшының өнерін 5 сарапшы бағалайды, олардың
өрқайсысы бағаны балмен (бүтін сан) қояды. Қорытынды баға алу
үшін сарапшылардың бағаларынан ең жақсы және нашар баға алы-
нып тасталады, ал қалған үшеуі үшін орташа арифметикалық баға
шығарылады. Сарапшылардың 5 бағасын енгізетін және спортшының
көрсетуінің қорытынды бағасын қайтаратын функцияны жазындар.
2. Екі функциясы бар бағдарламаны ойлап жазыңдар, бағдар-
ламаның негізгі тармағы кем дегенде 10 жолдан тұрады және өрбір
функция кем дегенде бір рет шақырылады.
66
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§19 Пайдаланушы функциялар мен
процедуралардың мысалдары
Бугінгі сабақта:
функциялар мен процедура-
ларды пайдалана отырып,
бағдарламалау тілінде кодты
жазуды үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
«процедура» ұғымы;
функция» ұғымы;
функция денесі;
функция аты;
функция түрлері.
Бағдарламаны функцияларға бөлудің бірнеше себептері бар:
жана функцияны жасау нұсқаулық тобына атау беру мүмкіндігін
береді. Бұл бағдарламаны оқуды, түсінуді және баптауды жеңілдетуге
мүмкіндік береді;
-
функциялар қайталанатын код бөліктерін жою арқылы бағ-
дарлама кодын қысқартуға болады. Кейінірек сендер тек бір жерде
түзетулер енгізе аласындар;
ұзын бағдарламаны функцияға бөлу бір уақытта жеке бөліктерді
реттеуге, содан кейін оларды біртұтас жинауға мүмкіндік береді;
жақсы жобаланған функция көптеген бағдарламаларда қолда-
нылуы мүмкін. Функцияны бір рет жазып, оны бірнеше рет пайдалана
аласыңдар.
Python ең танымал математикалық функцияларды ұсынатын ма-
тематикалық модульді (module) қамтиды. Пайдалану алдында оны
импорттауымыз керек:
> > import math
Бұл нұсқаулық math деп аталатын модульдік нысанды (module
object) жасайды. Егер модульдік нысанды экранға шығарсаңдар,
онда ол туралы кейбір ақпаратты алуға болады:
> > > print math
<module 'math '(built-in)>
Модульдік нысаннан анықталған функциялар мен айнымалыларды
қамтиды. Осы функциялардың біріне кіру үшін модуль атауын және
нүктемен бөлінген функцияның атауын (period) көрсету қажет. Бұл
пішім нүктелік нотация деп аталады (dot notation).
> > ratio
ratio = signal_power / noise_power
>> decibels = 10 * math.log10(ratio)
> radians = 0.7
> height = math.sin (radians)
Бірінші мысалда «сигнал-шу» қатынасының 10 негізі бойынша
логарифм есептеледі. Math модулі, сондай-ақ по негізі бойынша
логарифмдерді есептейтін log функциясын ұсынады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
67

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Екінші мысалда radians синусы есептеледі. Айнымалының аты
sin және басқа да тригонометриялық функциялар (cos, tg және т.б.)
радиандарды, аргументтерді қабылдайды. Градусты радианға ауыстыру
үшін 360-қа бөліп, 2*рі-ге көбейтіңдер:
> > degrees = 45
= degrees / 360.0 *
360.0 * 2 math.pi
> radians = degrees
>>> math.sin (radians)
0.707106781187
Math.Рі өрнегі math модулінен Рі айнымалы мәнін алады. Бұл
айнымалының мәні 15 таңбаға дейінгі дәлдікке жақын.
Жана функцияларды қосу. Бұрын Python ішіне енгізілген функция-
ларды пайдаландық. Енді жаңа функцияларды қалай қосуға болатынын
қарастырайық. Функцияны анықтау (function definition) функ-
ция шақырылған кезде орындалатын жаңа функцияның атауын және
нұсқаулардың ретін анықтайды. Функцияны анықтағаннан кейін оны
бірнеше рет пайдалана аласыңдар. Мысалы,
def print_lyrics():
print "I' m a lumberjack, and I m okay."
print 'I sleep all night and I work all day.'
Def
-
бұл негізгі сөз, ол одан әрі функцияны анықтау керектігін
көрсетеді. Функция атауы - print_lyrics. Функция атауларының
ережелері айнымалыларға ұқсас: әріптер, сандар және кейбір пунктуа-
ция белгілері болуы мүмкін, бірақ басында сан болмауы керек. Негізгі
(сақталған) сөздерді функциялардың атаулары ретінде пайдалануға
болмайды. Функциялар мен айнымалылардың атаулары сәйкес келмеуі
тиіс.
Бос жақшалар атауынан кейін функция аргументтерді қабылда-
майтынын көрсетеді. Кейінірек біз кіріс аргументтерін қабылдайтын
функцияларды қарастырамыз.
Функцияны анықтаудың бірінші жолы тақырып (header) деп ата-
лады, қалған бөлігі функцияның түрі (body) деп аталады. Тақырып
кос нүктемен аяқталады, функция денесі кері шегінеді. Шарт бойынша
шегіну әрдайым төрт бос орын болады. Функцияның түрі нұсқаулардың
кез келген санын қамтуы мүмкін.
Экранға шығатын жолдар қос тырнақшаға алынған. Бір және
екі тырнақшалар өзара алмастырылады, адамдардың көпшілігі бір
тырнақшаларды пайдаланады, кейде жалғыз тырнақша жол ішінде
кездесетін жағдайлар да болады.
Егер интерактивті режімде функцияны таңдасаңдар, онда денеге
арналған Python функциясы кері шегінеді және соңында бос жолды
енгізу қажет болады.
68
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Функцияны анықтау кезінде атауы дәл сондай айнымалы құрылады.
> > > print print_lyrics.
<function print_lyrics at 0xb7e99e9c>
> > > print type(print_lyrics)
<type
'function'>
Print_lyrics мені 'function' түрі бар функционалдық нысан
(function object) болып табылады.
Жаңа функцияны шақыру синтаксисі кірістірілген функцияға ұқсас:
> > > print_lyrics()
I'm a lumberjack, and I' m okay.
I sleep all night and I work all day.
Бір рет функцияны анықтағанда оны басқа функциялардың ішінде
пайдалануға болады. Мысал үшін жаңа функцияны пайдаланып, жол-
Ды кайталайық:
def repeat_lyrics():
print_lyrics()
print_lyrics()
Содан кейін repeat_lyrics шақырыңыз:
> > > repeat_lyrics()
I'm a lumberjack, and I' m okay.
AKE
I sleep all night and I work all day.
I'm a lumberjack, and I' m okay.
I sleep all night and I work all day.
Егер жоғарыда сипатталғанның барлығын бірге жинасақ, мынаны
аламыз:
def print lyrics():
T
print "I' m a lumberjack, and I m okay."
print 'I sleep all night and I work all day.'
def repeat_lyrics():
print_lyrics()
print_lyrics()
repeat _lyrics()
Бұл бағдарлама екі функцияны қамтиды: print_lyrics және repeat
lyrics. Функциялардың анықтамалары басқа нұсқаулықтарға ұқсас
басқару алады, нәтижесі функционалдық нысанды құру болып табылады.
Функцияның ішіндегі функция шақырылмайынша басқара алмайды.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Функция дегеніміз не? Ол процедурадан немен ерекшеленеді?
2. Бағдарлама мәтіні бойынша функция қандай мәнді қай-
таратынын қалай анықтауға болады? Мысал келтіріңдер.
3. Бағдарлама мәтініне процедураны «жұмыс істеу» үшін
енгізу жеткілікті ме?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
69

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§20 Жолдармен жұмыс жасау
?
Бүгінгі сабақта:
жолдарды өңдеу ушін про-
цедуралар мен функцияларды
колдануды уйр. "ДЫ
Символдық жол дегеніміз не?
Тірек ұғымдар:
символдық жол;
жол ұзындығы;
конкатенация;
кесінді алу;
жолдың реверсі.
Символдық жол дегеніміз таңбалардың тізбегі екенін білесіңдер.
Компьютерде өртүрлі 256 символ қолданылады, арнайы кесте бойынша
өрбір символдың (0-ден 255-ке дейін) коды бар. Басқа айнымалылар
сияқты жол жадыға жазылады және қандай деректер жазылғаны ком-
пьютерде тұрады, яғни аппаратта ол байттар тізбегі болады.
Жол кай жерде аяқталатынын қалай анықтауға болады? Оның екі
шешімі бар:
1. Жолдың ұзындығын жеке ұяшықта сақтау.
2. Жолдың соңын білдіретін бір ерекше символ таңдау және жолдың
ортасында бұл символ кездеспеуі керек.
70
Символдық жол - жадыда қатар орналасқан (көрші
ұяшықтарда) символдардың тізбегі. Символдық шамалармен
жұмыс істеу үшін негізгі деректер типі ол символдық жол-
дар (типі string).
Жолға мен жазу үшін меншіктеу операторы қолданылады:
S «Кайрат футбол ойнайды».
Жол тырнақшаға немесе жалғыз апострофка алынады. Егер
болуы немесе болмауы мүмкін.
жол тырнақшалармен стел болса,
оның ішінде апостроф
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Пернетақтадан жолды енгізу,
5 = input («Атын енгізіңдер: »)
input функциясын қолданады:
Жолдың ұзындығын анықтау үшін len функциясын қолданыңдар.
len(s)
Бұл мысалда айнымалысына з жолының ұзындығы жазылады.
prin (s[5])
Келесі мысалда жолдың жеке белгісі бар. Экранға 5 индексі бар з
жолының символы шығарылады.
Пернетақтадан жолды енгізетін бағдарламаны қарастырайық, онда
барлық «а» өріптерін «б» әрпіне ауыстырады және алынған жолды
экранға шығарады (20.1-сурет).
31
input( "Жолды енгізіңдер:")
for c in s
if
sl
= "6
+ С
print ( 31 )
20.1-сурет. Бағдарламаның бөлігі
Түсініктеме берейік. For c in s циклінде в жолына кіретін барлық
символдар іріктеледі. Олардың әрқайсысы кезекті қадамда с айнымалы-
сына жазылады. Содан кейін осы айнымалының мәнін тексерейік: егер
ол «а» әрпімен сәйкес келсе, онда оны «б» әрпімен ауыстырамыз және
косу операторының көмегімен 1 жаңа жолының соңына тіркейміз.
? Бағдарламада қандай кемшілікті байқадыңдар?
Бұл мысалдағы жолдарды «көп рет» қосу өте баяу жұмыс істейтін
болады. Сондықтан символдарды ауыстыру қажет болатын есептерде
стандартты replace функциясын қолданған дұрыс.
Жолдармен операциялар орындау. Жолдарды өңдеу кітапханасы
жол деректерімен жұмыс істеу, жолдарды салыстыру, символдар жо-
лында іздеу, жолдарды белгілеу (жолдарды логикалық кесектерге бөлу)
және жолдар ұзындығын анықтау үшін көптеген пайдалы функция-
ларды қамтамасыз етеді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
71

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Жолдармен жұмыс істеудің кейбір типтік функцияларын қарас-
тырайық. Жолдармен орындайтын операциялар 20.1-кестеге жи-
нақталған.
20.1-кесте
+
Жолдармен
операциялар
жолдарды
біріктіру (қосу) үшін
қолданылады. Конка-
тенация (басқа атауы)
Кесінді алу опе-
рациясы жолдың
бөлігін (қосымша
жол) ерекшелеу үшін
қолданылады)
Жолдың бір бөлігін
жою үшін жойыла
тын бөлікке дейін
және одан кейін
бастапкы жолдың бір
бөлігін біріктіре оты-
рып, жаңа жол жасау
кажет
Жол реверсі
(керісінше жазу)
Жолдармен орындалатын операциялар
Мысал
= "Hello"
, Aidin"
3 =s1+", "+32+1"
s1
"0123456789"
[3:8]
3-тен 7-ге дейінгі з
жолының символдарын
білдіреді (яғни, оны
коспағанда 8-ге дейін)
S = "0123456789"
s1 = s[:3] + s[9:]
5:3] тілігі "жолдың
басынан бастап [3]
символына дейін, оны
коспаганда", ал 5[9:]
жазбасы "3[9] бастап
жолдың соңына дейін
барлық таңбалар"дегенді
білдіреді.
sl
-
[::-1]
Нетиже
3 жолда «Салем, Айдын!»
жазылады
з жолға «34567» жазылады
31 айнымалысында «0129»
калады
upper
keHe
lower
Π
"ААЬВСС"
Жол элементтерінің бастапқы
және соңғы индекстері көрсе-
тілмегендіктен барлық жол
іске қосылды. «-1» саны ин-
декстің өзгеру қадамын білдіре
ді және барлық символдар кері
ретпен жазылатынын білдіреді
өдістері жолды тиісін- з1=s.upper()# "AABBCC"
ше жоғары және төs2=s.lower()# "aabbcc"
менгі регистрге ауда-
руға мүмкіндік береді
find жолдарда іздеу
функциясы
3="Алматы менің қалам.
=s.find ("c")#n=2
if n>= 0:
print("символ немірі",
п
else:
print("Символ табылма-
ды.")
Find әдісі з жолында үлгі
басталатын символдың («с»
ерпі) бүтін санын қайтарады.
Егер жолда бірнеше үлгі болса,
функция олардың біріншісін
табады. Егер үлгі табылмаса,
функция «-1» қайтарады.
Қаралған мысалда N айныма-
лысына 2 саны жазылады
72
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Осы оқулықта көрсетілмеген басқа да кіріктірме функциялар туралы
Интернет ресурстарынан қарап, таныса аласыңдар.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Символдық жол дегеніміз не?
2. Символдық жолға мен қалай беріледі?
3. Жолдың ұзындығы қалай есептеледі?
4. Берілген нөмірмен жол элементіне қалай қол жеткізуге
болады?
5. Жолдармен орындалатын негізгі операцияларды атаңдар
және мысал келтіріңдер.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Пернетақтадан арасына бос орын тастап, бір жолға өздеріңнің
аты-жөндеріңді жазыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Енгізілген символдық жолда бас және кіші «а» әрпінің барлығын
«б» әрпіне және керісінше ауыстыратын бағдарламаны жазыңдар.
«абс АБС» жолын енгізгенде «басБАС» нәтижесі шығуы тиіс.
С ДЕҢГЕЙІ
Натурал сандардың қосындысы жазылған жолды енгізіңдер, мы-
салы, «1 + 25 + 3». Бұл өрнекті есептеңдер.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
73

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§21 Жолдармен жұмыс жасаудың мысалдары
Бүгінгі сабақта:
жолдарды ендеу ушін про-
цедуралар мен функцияларды
қолдануды үйренесіңдер.
Жол
-
Тірек ұғымдар:
Символдық жол;
жол ұзындығы;
конкатенация;
кесінді алу;
жолдын реверсі.
Python нысанының мысалы. Нысанда деректер (шын мәнінде
жолдың өзі) және нысанға кіріктірілген және нысанның кез келген
Данасы (instance) үшін қолжетімді функциялар болып табылатын
әдістер бар.
Python-да нысан үшін қолжетімді әдістердің тізімін шығаратын dir
функциясы бар. Туре функциясы нысанның түрін көрсетеді:
> > > stuff = 'Hello world'
> > > type(stuff)
< type
'str'>
> > > dir(stuff)
['capitalize', 'center
'count'
decode', 'encode',
'format', 'index'
'endswith', 'expandtabs', 'find',
'isalnum', 'isalpha', 'isdigit', 'islower', 'isspace',
'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip',
'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust',
'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines',
'startswith' strip', swapcase',' title', 'translate',
'upper', 'zfill']
> > > help (str.capitalize)
Help on method_descriptor:
capitalize(...)
3. capitalize () > string
Return a copy of the string S with only its first character
capitalized.
>>>
-
Әдіс функцияға ұқсас болады ол делелдерді қабылдап, өртүрлі
синтаксисте мәнді енгізуді қайтарады, бірақ синтаксис өртүрлі бола-
ды. Айнымалы атау әдісінің атын жазып, оны дәлелді бөлгіш ретінде
енгізу арқылы қолданады.
Мысалы, upper әдісі кіріс жолды алады және жоғары регистрдегі
барлық әріптермен жаңа жолды қайтарады:
> > word
word = 'banana'
> > > new word = word.upper()
74
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
> > > print new_word
BANANA
Бос дөңгелек жақшалар әдісте аргументтер жоқ дегенді білдіреді.
Бұл жағдайда word нысанының upper әдісін шақырдық деп айта ала-
мыз.
Find жол әдісін қарастырайық:
> > word = 'banana'
> > > index = word.find('a')
> > > print index
1
>>>
Бұл мысалда word нысанының find өдісін шақырдық және кіріс
параметрі ретінде ізделінді әріпті жібердік. Find әдісі арқылы тек жеке
таңбалар ғана емес, қосымша таңбаларды іздеуге болады:
> > > word.find('na')
2
Екінші аргумент ретінде find әдісі іздеу басталатын индексті
қабылдайды:
> > > word.find ('na', 3)
4
Кең таралған есептердің бірі - striр әдісі арқылы жолдың басы-
нан және соңына дейін бос орындарды (бос орындарды, табуляцияны
немесе жолды аудару таңбаларын) жою:
> > line
Here we go
> > line.strip()
'Here we до
Startswith сияқты кейбір әдістер логикалық мәндерді қайтарады:
> > line = 'Please have a nice day'
> > line.startswith
True
('Please')
> > line.startswith ('p')
False
Жолды төменгі регистрге ауыстыратын lower өдісін алдын ала
қолданамыз:
> > line = 'Please have a nice day'
> > line.startswith ('p')
False
> > line.lower()
'please have a nice day'
> > line.lower ().startswith ('p')
True
Соңғы мысалда біз екі әдісті қатарынан бір өрнекте шақырамыз.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
75

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
21
арроя
> > > = data.find (', atpoз)
> > > print sppos
31
>
> host = data[atpos+1: sppos]
> > > print host
Duct
.ac.za
Біз іздеуді жүзеге асырғымыз келетін жолда позицияны қоюға
мүмкіндік беретін find әдісінің нұсқасын пайдаланамыз.
Пішімдеу операторы. % пішімдеу операторының таңбасы айныма-
лыларда сақталған деректер жолының бөлігін ауыстыра отырып, жол-
дарды жасайды. Бүтін сандарға қолданғанда модуль бойынша алынады.
Екінші оператордың пішімдеуін анықтайтын (format sequences)
бір немесе одан да көп тізбектелген пішімдеулерден тұратын пішімдеу
жолы (format string) бірінші операторды береді.
Нәтиже жол болып табылады.
Мысалы, «%d» пішімдеу тізбегі екінші оператор бүтін сан ретінде
пішімдеуі тиіс дегенді білдіреді ( ол decimal дегеннен):
76
> > > camels = 42
09:14:16 2008'
A
>>atpos = data.find('@'
> > > print atpos
Жолдарды талдау (parsing). Көбіне жолда ішкі жолды табу
кажет болады. Мысалы бізде келесідей пішімделген бірнеше жол бар
болсын:
From stephen.marquard@uct.ac.za Sat Jan 5 09:14:16 2008.
Және өрбір жолдан мекенжайдың тек екінші бөлігін шығарғымыз
келеді (мысалы, uct.ac.za) делік. Мұны find әдісін және жол кесіндісін
пайдалана отырып жасауға болады.
at
Біріншіден жолда ат таңба (@) орнын табамыз. Содан кейін
символдан кейін бірінші бос орын позициясын табамыз. Осыдан
-
кейін ғана жол кесегін пайдалану арқылы іздеген жолдың бөлігін алып
тастаймыз:
>> data
From stephen.marquard@uct.ac.za Sat Jan 5
AKE
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
> > 'd' camels
'42'
4
Нәтижесі «42» жолы болып табылады, оны 42 бүтін санымен ша-
тастырмау керек.
Пішімдеу реті жолдың кез келген бөлігінде пайда болуы мүмкін,
сондықтан сөйлемде бірізділікті келесі түрде енгізуге болады:
> > > camels = 42
> > > 'I have spotted d camels. '& camels
id camels.'\camels
I have spotted 42 camels.
Егер жолда пішімделетін тізбек 1-ден көп болса, екінші аргумент
кортеж (tuple) болуы керек. Әрбір пішімделетін тізбек реті бойынша
кортеж элементімен сәйкес біріктіріледі. Келесі мысалда «%D
сандар үшін «%» қалқыма нүктелі сандар үшін және «%89 жол-
Ды пішімдеу үшін қолданылады:
-
-
бүтін
> > > 'In sd years I have spotted &g %s.' % (3, 0.1, 'camels')
'In 3 years I have spotted 0.1 camels.
Кортеждегі элементтер саны жолдағы форматталатын тізбектер
санына сәйкес келуі тиіс. Сонымен қатар элементтердің түрлері фор-
матталатын тізбектерге сәйкес болуы тиіс:
>> rd & ds d' з (1, 2)
TypeError: not enough arguments for for format string
>> '8d!' % 'dollars'
TypeError: illegal argument type for built-in operatio
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Жолдың ұзындығы қалай есептеледі?
2. Жолдармен негізгі операцияларды және оларға сәйкес
стандартты функцияларды атаңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
77

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§22 Файлдармен жұмыс жасау
Бүгінгі сабақта:
ақпаратты оку және жазу
үшін файлдарды пайдалануды
үйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
мәтіндік файлдар;
екілік файлдар.
Өртүрлі қолданбалы бағдарламалармен жұмыс істеу кезінде сендер
пернетақтадан көптеген деректерді енгізу өте қиын екенін көрдіңдер,
өсіресе бірнеше рет қайталау қажет болса. Мұндай жағдайларда қажетті
Деректерді жазатын дискіде файлдар жасалады, ал бағдарлама файлдан
мәліметтерді өзі оқиды.
-
Файл әмбебап құрал. Мәтіндік файлдар (тек әріптерді, сандарды,
жақшаларды және т.б. жазуға болады) және екілік (онда кестедегі кез
келген символдар сақталуы мүмкін) болады. Біз тек мәтіндік файл-
Дарды қарастырамыз.
Python-да өрбір файл байттардың тізбекті ағыны ретінде қарас-
тырылады. Бағдарлама арқылы жіберілген ағын кіріс деп аталады, ал
бағдарлама арқылы берілетін ағын шығыс деп аталады.
Бағдарламалау тілдерінде файлмен жұмыс істеу үшін файл көр-
сеткіш деп аталатын арнайы айнымалы қолданылады. Бұл ашық
файл туралы барлық ақпарат сақталған жадыдағы деректер блогының
мекенжайы. Python-да файлды ашатын және файлдық көрсеткіш
айнымалыны қайтаратын open функциясы қолданылады.
Орел функциясы екі параметрді қабылдайды: файл атауы (немесе
файл жолы) және файлды ашу режімі:
«F» - оку;
<<W>>>
жана файлға жазу;
«а» - файлдың соңына қосу.
Кейде бағдарлама файлды аша алмайды. Егер файл оқу үшін ашыл-
маса, бұл келесі жағдайларда болуы мүмкін:
-
-
дискіде файл немесе файл атауы дұрыс жазылмаған;
файл басқа бағдарламамен пайдаланылуда және бұғатталған (за-
блокирован).
Егер файл жазу үшін ашылса, операция сәтсіз аяқталуы мүмкін,
себебі:
дискіде орын жоқ;
файл жазудан қорғалған;
Файл атауы дұрыс берілмеген (мысалы, онда екі нүкте, сұрақ
белгісі және т.б. бар.) болуы мүмкін.
78
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Close әдісі файлды жабады (22.1-сурет):
Fin = open("input.txt")
=
Fout open ("output.txt",
# мұнда файлдармен жұмыс орындалады
Fout.close()
Fin.close()
22.1-сурет
Егер файл ашылмаса, табылмаса, қате пайда болады. Егер файл
жазу үшін ашылса, оның құрамы жойылып кетуі мүмкін.
Файлды оқу/жазу үшін негізгі функцияларды қарастырайық
(22.1-кесте).
22.1-кесте
readline
Оку немесе жазу үшін негізгі функциялар
Әдістің сипаттамасы
Мысалы
= Fin.readline ()
метін файлынан бір жолды оку
split жолды бос орындар бойынша бөліп,
бойынша бөліп, s = Fin.readline().split()
тиісті сөздерден тізімді құрастырады
int символдық жолдар бар есептеулерді
орындау қажет болғанда қолданылады
b
int(s[0]), int(s[1]}
write жолды файлға шығару үшін
Fout.write ( "{:d} + {:d} =
[:d}\n".format(a, b, a+b))
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Ішкі мазмұны бойынша мәтіндік және екілік файлдардың
айырмашылығы неде?
2. Файлмен жұмыс істеу үшін қандай айнымалы қолданылады?
3. Файлдан оқу немесе жазу үшін негізгі функцияларды
атаңдар.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Файл бағанында жазылған барлық сандардың орташа арифме-
тикалық мәнін табатын және нөтижені басқа файлға шығаратын
бағдарламаны жазыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
79

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
В ДЕҢГЕЙІ
Файлда жазылған жұп оң сандар арасында ең кіші және ең үлкен
санды табатын және нәтижені басқа файлға шығаратын бағдарлама-
ны жазыңдар. Мұндай сандардың мүлдем болмауы мүмкін екенін
ескеріңдер.
С ДЕҢГЕЙІ
Файлда бағанға бүтін сандар жазылған. Бірдей сандардың қата-
рынан жүретін ең ұзын тізбектің ұзындығын анықтайтын және
нәтижені басқа файлға шығаратын бағдарламаны жазыңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
523 Файлдармен жұмыс жасаудың мысалдары
Бүгінгі сабақта:
ақпаратты оку жене жазу
үшін файлдарды пайдалануды
уйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
мәтіндік файлдар;
екілік файлдар.
Файлдарды оку. Файлдың дескрипторында деректер жоқ болғанша,
циклде оқып және файлдағы әрбір жол үшін санауышты көбейте оты-
рып, for операторымен конструкцияны құрайық.
> > fhand = open ('mbox.txt')
> > > count = 0
> for line in fhand:
count = count +1
> > print ('Line Count:', count)
Line Count: 132045
Біз файл дискрипторын for циклінде бірізділік ретінде пайдалана
аламыз. Біздің цикл файлдағы жолдар санын есептейді және соңғы
менді экранға шығарады. For циклінің аудармасы: «файлдық дескрип-
тор ұсынған файлдағы әрбір жол үшін count айнымалысын бірлікке
көбейту».
80
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Open функциясы бүкіл файлды оқымайды, себебі файл бірнеше
гигабайт деректерді қамтуы мүмкін. Open функциясы файл өлшеміне
қарамастан бірдей уақыт алады.
Файл for циклі арқылы оқылған жағдайда, Python жаңа жолдың
таңбасын пайдалана отырып, файлдағы деректерді жеке жолдарға
бөлуді жүзеге асырады. Python жаңа жолды пайдалана отырып, өрбір
жолды оқиды және for циклінің өрбір итерациясы үшін айнымалы
line сонғы символы ретінде жаңа жолды қамтиды.
Сондықтан for циклі бір жол бойынша деректерді бір рет оқиды,
бұл деректерді сақтау үшін бүкіл жадыны жүктеусіз үлкен файлдағы
жолдарды тиімді оқу және есептеу үшін тиімді. Жоғарыда жазылған
бағдарлама өр жолды оқу, санау және оларды тастау үшін аз жадын
пайдалана отырып, файлдағы кез келген көлемдегі жолдарды санай
алады.
Егер файлдың өлшемі жедел жады өлшемімен салыстырғанда салыс-
тырмалы түрде кіші болса, файлдың дескрипторы үшін read әдісін
пайдалана отырып, бір жолда барлық файлды оқуға болады.
> > fhand
- open
('mbox-short.txt')
> > > inp
inp = fhand.read()
> > > print(Len (inp))
9462 6
> > print (inp [: 20])
From stephen.marquar
Бұл мысалда mbox-short.txt файлының барлық мазмұны (94626
таңбалар) іпр айнымалысында тікелей оқылады. іпр-да сақталған
Деректер жолының 20 таңбасын басып шығару үшін жол бөлігін пай-
Даландық.
Егер деректер файлы компьютердің жедел жадысында жүктелсе
ғана open функциясын пайдаланудың мұндай тәсілі мүмкін екенін
есте сақтаңдар, әйтпесе for немесе while циклдерін пайдаланыңдар.
Файл арқылы іздеу. Файл арқылы деректерді іздеген кезде бұл
көптеген жолдарды елемей және белгілі бір критерийге сөйкес келетін
жолдарды өңдей отырып, файл арқылы оқудың жалпы үлгісі болады.
Қарапайым іздеу механизмін құру арқылы жолдық әдістермен файлды
оқу үшін үлгіні біріктіре аламыз.
Мысалы, егер біз файлды оқып, «From:» префиксінен басталатын
жолдарды экранға шығарғымыз келсе, біз
Дарды таңдап, startswith жол әдіс қалаған префиксі бар жол-
пайдалана аламыз.
> > fhand = open ('mbox-short.txt')
>> for line in fhand:
if line.startswith ('From:'):
print (line)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
81

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бағдарлама орындалады, келесі нәтижені аламыз:
From: stephen.marquard@uct.ac.za
From: louis@media.berkeley.edu
From: zqian@umich.edu
From: rjlowe@iupui.edu
From: zqian@umich.edu
From: rjlowe@iupui.edu
Қалаған нәтиже алынды. Бірақ неге бос жолдар пайда болды? Бұл
жана жол символының көрінбейтін нәтижесі. Әр жол жаңа жолмен
аяқталады, өйткені print функциясы жаңа жолды қамтитын сызық
айнымалысынан жолды басып шығарады және одан кейін print функ-
циясы басқа жаңа жолды қосады, нәтижесінде біз қос бос орын пайда
болғанын байқаймыз.
Біз соңғы таңбадан басқа барлық жолды басып шығару үшін жолдың
бір бөлігін пайдалана алар едік, бірақ жолдың оң жағындағы бос
орындарды жойып жіберетін rstrip өдісін қолданған қолайлы болып
табылады:
> > for line in fhand:
line = line.rstrip()
if line.startswith ('From:');
print (line)
Келесі нәтиже аламыз:
From: stephen.marquard@uct.ac.za
From: louis@media.berkeley.edu
From: zqian@umich.edu
From: rjlowe@iupui.edu
From: zqian@umich.edu
Continue нұсқаулығын пайдаланып, іздеу құрылымын күрделендіре
аласындар. Циклде іздеудің негізгі идеясы
алып тастап, «қажетті» жолды қалдыру.
-
«кажет емес» жолды
Келесі үлгі бойынша цикл жасап, қажетті жолдарды қалдырайық:
> > > for line in fhand:
line = line.rstrip()
if not line.startswith ('From:'):
continue
print (line)
Бағдарлама қорытындысы алдыңғы нәтижеге сәйкес келеді.
Мәтіндік редакторда іздеу имитациясы үшін find жол әдісін пайда-
лана аласындар. Find басқа жолда жол кірісін іздейтіндіктен немесе
жол табылмаған болса, 1 жол позициясын қайтаратындықтан, келесі
82
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
циклді жазуға болады "@uct.ac.za" (яғни, хаттар Оңтүстік Африкадағы
Кейптаун университетінен келеді):
> > fhand = open ('mbox-short.txt')
> > > for line in fhand:
line =
line.rstrip()
if line.find (@uct.ac.za') = -1 :
continue
print (line)
Келесі нәтижені аламыз:
From stephen.marquard@uct.ac.za Sat Jan 5 09:14:16 2008
X-Authentication-Warning: nakamura.uits.iupui.edu: apache
set sender to
stephen.marquard@uct.ac.za using-f
From: stephen.marquard@uct.ac.za
Author: stephen.marquard@uct.ac.za
KE
From david.horwitz@uct.ac.za Fri Jan 4 07:02:32 2008
X-Authentication-Warning: nakamura.uits.iupui.edu: apache
set sender to
david.horwitz@uct.ac.za using-f
Author: david. horwitz@uct.ac.za
From: Оxwitz@uct, ac.za
39753 | david.horwitz@uct.ac.za | 2008-01-04 13:05:51
+0200 (Fri, 04 Jan
2008) / 1 line
From david.horwitz@uct.ac.za Fri Jan 4 06:08:27 2008
X-Authentication-Warning: nakamura.uits.iupui.edu: apache
set sender to
david.horwitz@uct.ac.za using-f
From: david.horwitz@uct.ac.za
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Файлдық айнымалы дегеніміз не? Неге файлмен жұмыс
істеу үшін файл аты емес, файл айнымалысы қолданылады?
2. Файлдан деректерді оқуды басынан бастап қалай бастауға
болады?
3. Файлдағы деректер аяқталғанын қалай анықтауға болады?
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
83

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§24-25 Сұрыптау әдістері
Бүгінгі сабақта:
• практикалық есептерді шығару
үшін сұрыптау алгоритмдерін
іске асыруды үйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
«сұрыптау» ұғымы;
көпіршік әдісі;
сызықтық іздеу;
екілік іздеу.
Сұрыптау-
белгілі бір тізім элементтерін белгіленген
тәртіппен орналастыру.
Сұрыптаудың бірнеше түрлері болады (алфавит бойынша, күндер
және т.б. бойынша), олар тек элементтерді салыстыру процедурасымен
ерекшеленеді. Біз сұрыптаудың қарапайым нұсқасын қарастырайық -
өсу тәртібімен массив элементтерін орналастыру. Бағдарламашылар
сұрыптаудың көптеген әдістерін ойлап тапты. Олар екі топқа бө
лінеді:
-
-
- түсінікті, бірақ тиімді емес;
- тиімді, бірақ түсініксіз (жылдам сұрыптау және т.б.).
Әзірге қарапайым міндеттер үшін жеткілікті бірінші топтағы
әдістерді ғана қарастырайық.
Көпіршік әдісі. Бұл әдістің атауы белгілі физикалық құбылысқа
сәйкес берілген. Әдістің идеясы
жоғары қарай көтеріледі.
стакандағы су көпіршігі түбінен
Массивтер үшін ең кішкентай («жеңіл») элемент жоғары жыл-
жиды («қалқып шығады»).
Бұл былай жүзеге асады:
-
төменнен бастап қатар тұрған екі элементті салыстырайық; егер
олар «дұрыс емес» тұрса, олардың орындарын ауыстырамыз;
—
Массив бойынша 1 рет салыстыру үшін бір элемент (ең кішкентай)
өз орнына барады (24.1-сурет).
84
5
5
5
1
ст
10
2
H
5
1
1
2
19
3
об
2
3
3
3
24.1-сурет. 1-оту
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Содан кейін келесі элементтер жұбын және т.б. қарастырамыз (24.2,
24.3-суреттер).
1
1
1
1
5
5
2
13
2
2
5
5
3
го
3
3
по
3
по
по
3
5
24.2-сурет. 2-ету
24.3-сурет. 3-ету
N элементтерден тұратын массивті сұрыптау үшін N-1 өту қажет
(N-1 элементтерді өз орнына қою жеткілікті).
Көпіршікті сұрыптау әдісі кодта берілген (24.4-сурет).
#тізім құрамыз
11 [0, 5, 8, 4, 9, 3]
#тізім ұзындығын есептейміз
n = len(11)
#«ету» тізіміне сәйкес саны сырткы цикл есептейміз.
for j in range(0,n-1):
#енгізілген цикл 1 және 1+1 элементімен салыстырылып, кажет
болса, орындарын ауыстыруға болады
#
өлшеміне сәйкес салыстыру азая береді
for i in range(0,n-j-1):
if 11[1] < li[i+1]:
li[i], li [1 + 1] 11 [11], li[i]
", end="
print(j+1, "- ету циклі
print(11)
print(11)
24.4-сурет
Көпіршік әдісі үлкен массивтерде өте баяу жұмыс істейді. Массив
көлемі 10 есе ұлғайған кезде бағдарламаны орындау уақыты 100 есе
артатыны дәлелденген (әдіс № ретімен ).
Сызықтық іздеу. Сызықтық іздеу өрбір массив элементін іздеу
кілтімен салыстырады. Массив реттелмеген болғандықтан, іздеу
мені массивтің бірінші элементі болуы мүмкін. Бірақ бағдарла-
ма массив элементтерінің жартысын іздеу кілтімен салыстыруы
тиіс.
Бұл алгоритмде бізге қажетті элемент болатын массив бөлігінің сол
және оң жақ шегі қарастырылады. Іздеу бірінші бөлік элементінен
басталады. Егер ізделетін мен осы нүктедегі функцияның мәніне тең
болмаса, онда келесі нүктеге ауысу жүзеге асырылады. Осылайша әрбір
тексеру нәтижесінде іздеу аймағы бір элементке кемиді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
85

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сызықтық іздеу әдісі шағын немесе сұрыпталмаған массивтер
(24.5-сурет) үшін жақсы жұмыс істейді. Алайда үлкен массивтер үшін
сызықтық іздеу әдісі тиімсіз.
def linearSearch(11, x)
i = 0
length = len(li)
while i<length and x<> 11[1]:
1+=1
return i if i<length else None
Никлаус Вирт
24.5-сурет. Сызықтық іздеу өдісінің бір бөлігі
Вирт - швей
цариялық ғалым, ин-
форматика саласындағы
маман, бағдарламалау
тілдерін өзірлеу
саласындағы танымал
теоретиктердің бірі
Никлаус Вирт циклдің өрбір орамында
бір салыстырудан, атап айтқанда, жолдың
аяқталуын тексеруден, құтылуға мүмкіндік
беретін осы әдісті әрі қарай зерттеді. Жолдың
аяқталуын тексеруден құтылу үшін ізделінетін
элементті ең соңына қосамыз, бұл бір шарт-
ты тоқтатуға кепілдік береді, ал табылған
элементтің позициясына соңғы тексеру оны
жалған немесе жалған еместігін көрсетеді
(24.6-сурет).
def linearSearchVirt(li, x
1=0
length = len(li)-1
while x x<> li[1]:
1+=1
return i if i<length else None.
24.6-сурет. Қажетті элементін қосу
екілік іздеу әдісін қарастырайық.
Бұдан әрі тиімді әдіс
Массивте екілік іздеу. Екілік іздеу алгоритмі әр салыстырудан
кейін тағы тексерілмеген массив элементтерінің жартысын жоққа
шығарады. Алгоритм массивтің орташа элементінің орнын анықтайды
және оны іздеу кілтімен салыстырады. Егер олар тең болса, іздеу кілті
табылады және осы элементтің индексі беріледі. Әйтпесе есеп массив
элементтерінің жартысына қысқарады. Егер іздеу кілті массивтің ор-
таша элементіне қарағанда аз болса, одан әрі іздеу массивтің бірінші
жартысында, ал егер көп болса, екінші жартысында жүзеге асырылады.
Егер іздеу кілті тандалған ішкі массивтің (бастапқы массивтің бөлігі)
орташа элементімен сөйкес келмесе, алгоритм бастапқы массивтің
ширегіне дейін іздеу аймағын қайта қолданады және қысқартады.
86
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Іздеу кілті орта элементке тең болғанға дейін немесе қалған кіші
массив құрамында ең болмағанда іздеу кілтіне тең емес бір элемент
бар болғанға (яғни, өзірге іздеу кілт табылмағанға дейін) дейін іздеу
жалғасады. Келесі кодты қарастырайық (24.7-сурет):
11 [0, 3, 5, 7, 10, 20, 28, 30,45,56]
x = 45
] = len(11)-1
m = int(j/2)
while li[m] != x and i < j:
if x> 11 [m]:
1 = m+1
else:
J= m-1
m = int((1+j)/2)
if 1> ]:
print('Элемент табылмады)
else:
print('Элемент индексі:
24.7-сурет. Соңғы элементін қосу
KE
-
БҰЛ ҚЫЗық!
Екілік іздеу — ете тамаша әдіс. Егер, мысалы, мас-
сив ұзындығы 1023-ке тең болса, бірінші салыстыру-
дан кейін аймақ 511 элементке дейін, ал екіншісінен
кейін 255-ке дейін азаяды. 1023 элементтен тұратын
массивте іздеу үшін 10 салыстыру жеткілікті.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Сұрыптау дегеніміз не?
2. Массивтің элементтері қалай сұрыпталады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
87

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1. Массивтегі элементті іздеу алгоритмінің блок-сызбасын құ-
рындар.
2. Параграфта берілген бағдарламалық кодты енгізіңдер, бағдар-
ламаны құрастырыңдар және іске қосындар.
В ДЕҢГЕЙ
1. Екі өлшемді массивті қалыптастыру алгоритмінің блок-сызбасын
құрастырыңдар, оның элементтері пернетақтадан енгізіледі.
2. Массив элементтерінің қосындысын табуға мүмкіндік беретін
бағдарламаны жазыңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
1. Натурал сандарды қамтитын бір өлшемді массивті реттеу үшін
сұрыптау бағдарламасын қолданындар.
2. Деректер массивіндегі ең кіші және ең үлкен мәндерді есептеуге
мүмкіндік беретін бағдарламаны жазындар.
Рефлексия:
• Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§26-28 Сұрыптау әдістерінің мысалдары
Бүгінгі сабақта:
практикалық есептерді шығару
ушін сұрыптау алгоритмдерін
іске асыруды үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
«сұрыптау» ұғымы;
көпіршік әдісі;
сызықтық іздеу;
екілік іздер «
Күрделі құрылымдарды кілтті пайдаланып сұрыптау. Сұрыптау
әдісі - табиғатта сандар немесе жолдар сияқты белгілі бір төртіппен
орналасқан заттармен жұмыс істеуге қолайлы, бірақ күрделі құрылым-
Дармен не істеу керек? Мұны sorted () функциясы арқылы жүзеге
асыруға болады.
88
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Sorted () функциясы кілтті аталған параметр ретінде қабылдайды.
Бұл кілт сұрыптау мақсатында мәнді анықтау үшін sorted () функ-
циясымен пайдаланылатын бір параметрді қабылдайтын функция
болуы керек. Мысал қарастырайық. Айталық, бізде аты мен жасын
жазу атрибуттары бар Person класы берілсін:
class Person(object):
def
init (self, name, age):
nams
=
name
self.age = age
§ (self.name, self.age)
def
repr(self):
return
мұндағы Repr функциясы -
-
Python интерпретаторында нысан
қалай ұсынылатынын қайта анықтау үшін пайдаланылатын арнайы
функция.
Функцияны анықтаудың себебі сұрыптау тәртібін таңдау. Пай-
даланушы анықтаған нысандарды келесі түрде көрсетеді: «
main_.
Person object at 0xb7083ccc>». Егер осы күйінде қалдырса, онда
төмендегі мысалдарда әртүрлі даналарды ажырату үшін біршама
қиындықтар туындауы мүмкін.
Адамдар тізімін жасайық:
jack = Person('Jack', 19)
adam = Person ('Adam', 43)
becky = Person('Becky', 11)
people = [jack, adam, becky]
Sorted () функциясы өзі адамдар тізімімен не істеу керегін
білмейді:
= sorted(people)
print (a) # [<name: Jack,
Jack, age: 19>, <name: Adam, age:
43>, <name: Becky, age: 11>]
Бірақ та біз зorted () функциясына қолданылатын кілтті көрсету
арқылы сұрыптау атрибутын көрсете аламыз. Мұны келесі мысалда
анықтайық:
def byName_key (person)
return person.name
Кілт функциясы бір аргументті қабылдап, сұрыптау негізделген
мәнді беруі керек. Sorted() функциясы қолданылатын итерациялана-
тын әрбір элементте key функциясын тудыруы және тізімді сұрыптау
кезінде беру менін пайдалануы тиіс.
a = sorted(people, key = byName_key)
print (a) # [<name: Adam, age: 43>, <name: Becky, age:
11>, <name: Jack, age: 19>]
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
89

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Назар аударыңдар, функцияның өзіне сілтеме беріп, оны шақырмай,
оның қайтарылатын мәніне сілтеме береміз. Бұл өте маңызды сәт.
Естеріңде болсын, sorted () key функциясын өрбір итерацияланатын
элементке шақыру арқылы қолданады.
Тағы бір кодты қарастырайық, бұл жолы адамның жасын сұрыптауды
қарастырамыз:
def byage key(person):
a
-
return person.age
= sorted(people, key
===
byAge_key)
print (a) # [<name: Becky, age: 11>, <name: Jack, age:
19>, <name: Adam, age: 43>]
Кері сұрыптау. Sorted () функциясы кері сұрыптауды жеңілдетеді.
Функция катаң логикада әрекет ететін reverse деп аталатын опциялық
параметрді қабылдайды.
data = [3, 2, 5,4, 7, 1]
a = sorted(data, reverse = True)
print (a) # [7, 5, 4, 3, 2, 1]
data=
(Zane', 'Bob',
T
Janet')
b = sorted(data, reverse = True)
print (b) #23 ['Zane', Janet', 'Bob']
Attrgetter функциясын қолданып сұрыптау. Бұл жолы кері
сұрыптау адамның жасы бойынша жүргізілген. Шын мәнінде, белгілі
бір нысан атрибуты бойынша сұрыптау сендер үшін кілттер функ-
циясын жасай алатын функцияның арқасында орындай алатын Python
функциясының қарапайым міндеті:
from operator import attrgetter
Attrgetter() шақыру нәтижесі
—
бұл қарастырған екі функцияға
уксас функция. Таңдау үшін атрибут атауын анықтайық, содан кейін
attrgetter нысанды қабылдап, осы нысаннан белгілі бір атрибутты
қайтаратын функциясын жасайды.
getName = attrgetter ('name')
result = getName (jack)
print(result) # 'jack"
Осылайша attrgetter(name) біздің byName_key() функциясымен
ерте анықталған функцияны қайтарады:
result = sorted(people, key = attrgetter('name'))
print(result) # [<name: Adam, age: 43>,
age: 11>, <name: Jack, age: 19>]
<name.
Becky,
attrgetter(age) функциясы byAge_key() функциясы ретінде
белгілі бір функцияны қайтарады:
result = sorted(people, key = attrgetter('age'))
90
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
print(result) # [<name: Becky,
Becky, age: 11>,
age: 19>, <name: Adam, age: 43>]
<name: Jack,
Сұрыптау функциясында key-ді алдын ала қолдану. Осы күнге дейін
негізгі функцияларымыз қарапайым атрибуттарды санаушылар болды,
бірақ олар сұрыптау үшін мәндерді де есептей алады. Тағы бір мысалды
қарастырайық. Бұл жолы Snake класын анықтаймыз:
class Snake(object):
def init_(self, name, toxicity, aggression):
def
--
self.name = name
self.toxicity = toxicity
self.aggression = aggression
repr (self):
return "<&s>" & self.name
Жыланның аты белгілі, toxicity (уландыруының мөлшері
қаншалықты екенін өлшейді) және аaggression (0-ден 1-ге дейінгі
сан түрінде ұсынылған, ол жыланның шабуыл жасау ықтималдығын
көрсетеді) бар.
gardensnake = Snake('gardenSnake', 10, 0.1)
rattlesnake = Snake('rattlesnake', 100, 0.25)
king Cobra = Snake('kingCobra', 50, 1.0)
snakes = [rattleSnake, kingCobra, gardensnake]
Енді уыттылық пен агрессивтілік көрсеткіштерін негізге ала отырып,
жылан қаншалықты қауіпті екенін және қауіптілік дәрежесі бойынша
жыландар тізімін сұрыптай аласындар:
def byDangerous key(snake):
return snake.toxicity * snake. aggression
result = sorted(snakes, key by Dangerous_key).
print(result) # [<gardenSnake>, <rattleSnake>, <kingCobra>]
Жыландар күтілген төртіппен сұрыпталған (жылан (rattlesnake)
кобраға қарағанда kingCobra улы жылан, кобраның агрессивтілік
денгейі оны аса қауіпті етеді).
Кездейсоқ сұрыптау. Кілттер сұрыпталатын элементтермен байла-
нысты болуы міндетті емес (алайда бұл сұрыптаудың ең өнімді тәсілі
емес). Келесі кілтпен кез келген ретті жасай аласындар:
from random import random.
def randomOrder_key (element):
return random()
random() функциясы
-
стандартты кітапхананың бір бөлігі, ол
кездейсоқ турде 0-ден 1-ге дейін сандар береді. Осы кілтті пайдалана
отырып, сұрыптау кездейсоқ тәртіпті береді:
a = sorted(snakes, key = randomOrder_key)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
91

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
print(a) # [<kingCobra>, <gardenSnake>, <rattlesnake>]
b = sorted(snakes, key = randomOrder_key)
print(b) # [<rattleSnake>, <kingCobra>, <gardenSnake>]
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Көпіршіктің әдісі қандай идеяға негізделген? Тандау әдісі?
2. Көпіршік әдісі мен таңдау әдісін мысал арқылы салыс-
тырыңдар. Олардың қайсысы аз ауыстыруды қажет
етеді?
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§29-30 Графтар және оларды алгоритмдеуде
қолдану
Бугінгі сабақта:
практикалық есептерді шешу
ушін графтарда іздеу алго-
ритмдерін жұзеге асыруды
уйренесіндер.
Граф
—
Тірек ұғымдар:
граф;
екілік граф;
Иерархия;
ені бойынша іздеу;
тереңдікке іздеу.
информатикадағы ең көп таралған құрылымдардың бірі
(29.1-сурет). Графты ақпаратты сақтау үшін және жылдам іздеуді
қамтамасыз ететін иерархиялық байланысты деректерді ұсыну тәсілі
ретінде пайдалануға болады.
Граф түйіндерден және олардың қабырғаларынан тұрады. Python-
да графқа сәйкес келетін арнайы кірістірілген деректер құрылымы
жоқ. Python-да графты сипаттау үшін салынған тізімдерді пайда-
ланады.
Бұл параграфта екілік графты қарастырайық (29.2-сурет).
Екілік (бинарлы) граф - әрбір түйіні екі түйіннен аспай-
тын граф.
92
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
тамыр
1
2
4
3
8
7
5
6
9
10
2
3
4
5
6
29.1-сурет. Граф құрылымы
29.2-сурет. Екілік
граф мысалы
Екілік граф туралы деректерді тізім түрінде сақтау үшін рекурсивті
анықтама қолданылады:
—
граф.
бос граф екілік граф;
-
екілік граф
—
бұл түйін және онымен байланысқан екілік ішкі
Осылайша Python екілік граф үш элементтен тұрады. Бірінші эле-
бұл түйін деректері (белгі), екіншісі «сол жақ түйін», үшінші
мент
-
элемент
-
«оң жақ түйін», өрбір кіші граф бос болуы мүмкін.
Келесі мысалдарды қарастырайық:
b
в)
а)
b
C
6)
в)
29.3-сурет. Екілік граф сұлбасы
29.3, а-суретте бір «а» белгісі бар граф ұсынылған және [«а», [],
[]] түрінде жазуға болады. Егер екеуі де бос болса, олар жазылмайды,
жазба [«а»] түрінде болады.
29.3, 2-суретте үш түйіндері бар графты [«а», [«ь», «с»]] деп жаза-
мыз. 29.3, 6 және в-суреттерде графтарды сәйкесінше [«а»,[«b»]] және
[«а»,[[], «с» ]] түрінде жазуға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
93

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Назар аударыңдар, 29.3, 6-суреттегі мысалында сол
түйіннің орнында бос тізімнің болуы міндетті, әйтпесе «с»
белгісі бар торап оң емес, сол түйін ретінде қарастырылады
(көптеген тапсырмалар үшін бұл маңызды).
Екілік граф түйіндерін айналып өту есебінің мысалын қарасты-
райық. Қарапайым нұсқа Бұл ТСО («түбір - сол жақ - он
жақ»).
Ф«Тот
-
Екілік граф «Т» тізімі түрінде берілген болсын. Бұл тізімнің бірінші
элементі Т [0], сол жағы Т [1], оң жағы Т [2]. Әрбір түйін үшін келесі
әрекеттерді орындау кажет:
—
түйінді өңдеу (бұл үшін тек түйін белгісін экранға шыға-
рамыз);
алдымен сол, содан кейін оңға бұрылып шығарамыз.
Айналып өту алгоритмі рекурсивті болып табылады (29.4-сурет).
def DFS (T):
if not T: return
print(T[0], end="
for sub in T[1:]:
DFS (sub )
29.4-сурет. Айналып өту алгоритмі
Егер функцияға бос граф берілсе, шығыс (рекурсияның аяқталуы)
орындалады. Егер граф бос болмаса, экранға торап белгісі шығады,
содан кейін циклде рекурсивті шақырулар арқылы барлық кіші граф-
тарды айналып өту орындалады.
DFS функциясы (depth-first search)
-
тереңдікке іздеу.
Демек, мұндай айналып өту кезінде алдымен графтың тереңді-
гіне оның сол жақтағы соңғы элементіне (жапырағына) дейін
бұтақтан өтіп, содан кейін артқа ораламыз.
«Ені бойынша іздеу» (breadth-first search) деп аталатын графты
(29.5-сурет) айналып өту үлгісін қарастырайық.
Оның мәні: алдымен түбірі, содан кейін «түйіндер», әрі қарай
«түйіндердің түйіндері» өңделеді т.б. Мұндай айналып өтуді кезектің
көмегімен үйымдастыру ыңғайлы:
94
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
def BFS (T):
if not T: return
Q = [T]
while Q:
node = Q.poр (0)
print(node [0], end=" ")
for sub in node[i:]):
if sub: Q.append ( sub )
29.5-сурет. Айналып өту мысалы
Алдымен кезекке графтың түбірі жазылады. Содан кейін кезек бос
болмайынша, кезектің басынан бір элементті аламыз, осы торапқа ба-
рамыз (оның белгісін экранға шығарамыз) және оның барлық бос емес
кіші графтарына сілтемелерді жазамыз. Бұл ретте, бірінші кезекте сол
жағы, содан кейін оң жағы алынады.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Екілік граф дегеніміз не?
2. Ені бойынша іздеу алгоритмінің мәнін түсіндіріңдер.
3. Терендікке іздеу алгоритмінің мәнін түсіндіріңдер.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Ойын графын жасаңдар.
Екі ойыншының да алдына үйілген тастар қойылды. Бірінші
үймеде 3, екіншісінде 2 тас бар (29.6-сурет). Әрбір ойыншының
бұдан басқа шексіз көп тастары бар.
-
Ойыншылар кезекпен жүреді. Ойыншы қандай да бір үймедегі
тастардың санын 3 есе арттырады немесе бір үймеге 1 тасты қосады.
Ойын жүрісінен кейін тастардың жалпы саны екі үйілмеде кем
дегенде 16 болғанда, ойыншы жеңеді.
Ойында кім жеңеді? Бірінші қадам жасайтын ойыншы ма, әлде
екінші қадам жасайтын ойыншы ма? Ойыншы қалай жүруі керек?
29.6-сурет
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
95

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
В ДЕҢГЕЙІ
+, -, *
/операциялардың тек бір мәнді сандары мен белгілерін
қамтитын дұрыс арифметикалық өрнектерді есептеуге арналған
бағдарламаны құрастырындар.
С ДЕҢГЕЙІ
+₂ -, *, / операциялардың тек бір мәнді сандары мен
белгілерін және көп мәнді сандар мен жақшаларды қамтитын
дұрыс арифметикалық өрнектерді есептеуге арналған бағдарламаны
құрастырыңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
Өзіңді тексер!
1. Менді қайтармайтын ішкі бағдарлама қалай аталады?
а) процедура;
•) функция;
6) құрылым;
в) итерация;
г) рекурсия.
2. Ішкі бағдарламалар
-
функциялардың ерекшелігі неде?
а) нақты әрекеттерді орындаудан басқа, функция, меншіктеу опера-
торының оң жағында қолданылатын мәнді қайтарады;
6) міндетті түрде оларда параметрлер болу қажет;
б) параметрлер болмайды;
в) параметрлердің тұрақты саны болады;
г) параметрлердің саны айнымалы болады.
= «Кене
3. Бағдарламада келесі в символдық жол қолданылады: s
штиблеттен сәлем!» Бұл символды жолда дұрыс операторларды
белгілеңдер:
a) s = "12345";
e) "12345" =S;
6) s[1] = "0";
96
B) s1 = s[:];
г) s[:]=s1.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
4. Бағдарлама орындалғаннан кейін экранда не шығады?
а) s = "123";
a) s = s + "0" + s:
б) 8 = 8 + 8;
в) print (s).
5. Бағдарлама орындалғаннан кейін экранда не шығады?
a) s = "0123456";
а) а
=
"abc";
6) 8 = [:2] + s[5:];
в) q = q[0] + s + q[1:];
г) print (q).
6. Программа орындалғаннан кейін экранда не шығады?
a) s
=
"0123456789";
a) n = s.
s.find("456");
6) q = s[:n+2] + s[n+5:];
в) print (q).
7. Граф дегеніміз не?
а) циклсіз граф, оның бір төбесі графтың түбірі болады;
6) қабырғасы жоқ граф, оның бір төбесі графтың түбірі болады;
б) төбесі жоқ граф, тек қырлары болады;
в) тұзағы жоқ граф;
г) барлық төбелерінің арасында қабырғалары бар граф.
8. Екілік (бинарлық) граф дегеніміз не?
а) өрбір түйіннің (төбесі) екіден көп емес желісі болатын граф;
ә) өрбір түйіні (төбесі) екі желісі бар граф;
б) екіден көп емес бұтағы бар граф;
в) екі бұтағы бар граф;
г) екі түбірі бар граф.
9. Келесі екілік (бинарлық) графты тура айналып өтуді орындау:
B
C
D
H
E
a) A, B, C, D, E, F, G, H;
.) С, В, Е, D, A, G, F, H;
6) C, E, D, B, G, H, F, A;
в) Н, G, F, E, D, C, D, А;
г) A, B, F, C, D, G, H, E.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
97

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
10. 100 элементтен тұратын массивте тізбектей іздеу барысында неше
рет салыстыру қажет?
а) максимум 100;
6) максимум 20;
6) минимум 5;
в) минимум 25;
г) орташа 20.
11. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 сандар массивінде 4 санын тізбектеп іздеу кезінде
сандарды неше рет салыстыру орындалады?
a) 4;
ə) 5;
6) 6;
в) 1;
г) 2.
12. Екілік іздеуді тағы да қалай атайды?
а) бинарлы іздеу, жартылай бөлу әдісі, дихотомия;
6) жұп;
6) екіжақты;
в) жұпты;
AKE
г) қосарланған.
13. 100 элементтен тұратын массивте екілік іздеу кезінде неше рет
салыстыру қажет?
а) максимум 7;
5) максимум 5;
6) максимум 2;
в) минимум 5;
г) минимум 2.
14. Ѕ жолындаQ жолының символдарын кері ретпен жазу үшін
көпнүктенің орнына қандай оператор жазу қажет?
a) Q = 0123456789 »;
а) S = «0»;
6) for k in range(1,10).
98
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
IV
TAPAY
АҚПАРАТТЫҚ ЖҮЙЕЛЕР
Бұл тараудан білесіңдер:
Bigdata-HEI
деректер қорының негізгі ұғымдарын;
Деректер қорымен жұмыс жасауды;
• деректер қорының бастапқы кілтін;
деректер қорындағы формалар, есептер, сұраныстарды;
құрылымдалған сұраныстарды.
Мынаны үйренесіңдер:
Bigdata-ны пайдалануда оң және теріс әсерлерін
балауды;
«реляциондық деректер қоры» ұғымын түсіндіруді;
деректер қорында бастапқы кілтті анықтауды;
деректер қоры жолдарының мәліметтер типін анықтауды;
біркестелі және кепкестелі деректер қорын құруды;
деректерді енгізуге арналған форма жасауды;
алынған мәліметтерді қолдана отырып есептер жасауды;
конструкторды пайдаланып, іріктеу сұранысын құруды;
құрылымдалған сұраныстар тілін пайдалануды.
MA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
$31 Bigdata
Бүгінгі сабақта:
Bigdata қолданудын он және
теріс жақтарын бағалауды
уйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
Bigdata - үлкен деректер.
Bigdata термині шамамен 2011 жылдан бастап қолданыла бас-
тады.
Bigdata дегеніміз не?
Өртүрлі салаларда (маркетинг, экономика) келесі анықтамалар
қолданылады:
- Bigdata
-
500 Гб, 1 Тб-дан үлкен деректер.
- Bigdata - Excel бағдарламасында өңдеуге болмайтын деректер.
– Bigdata - бір компьютерде өңдеуге болмайтын деректер.
-
Bigdata (үлкен деректер) көптеген тораптар бойынша
үлестіру жағдайында адам қабылдайтын нәтижелерді алу
үшін үлкен көлемдегі құрылымдалған және құрылымданбаған
Деректерді өңдеу тәсілдерінің, құралдарының және әдістерінің
тобы.
Bigdata деп деректердің қандай да бір көлемін емес, ақпаратты
үлестіріп өңдеуге мүмкіндік беретін деректерді өңдеу әдістерін
тусінеміз.
Бұл өдістерді үлкен деректер массивіне (мысалы, Интернеттегі
барлық парақшалардың мазмұны), сондай-ақ шағын деректер массивіне
(мысалы, осы тақырып бойынша жобаға) қолдануға болады.
Bigdata не үшін қажет?
Біріншіден, қарапайым реляциялық деректер қоры тиімді
қолдануға мүмкіндік бермейтін жүздеген терабайт және петабайт
Деректер көлемін сақтау және басқару үшін;
100
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
екіншіден, мәтіннен, суреттерден, бейнелерден және басқа
Деректер типінен тұратын құрылымдалған ақпаратты ұйымдастыру
үшін қажет.
Қазіргі уақытта дереккөздердің саны қарқынды өсуде, сонымен
қатар ақпаратты сақтау мүмкіндіктері де өсуде, демек, оларды өңдеу
технологиялары соғұрлым сұраны не болып келеді.
2000 жылдардан бастап сандық тасымалдауыштар кең таралды,
осылайша сандық түрдегі ақпарат қолжетімді болды (31.1-сурет).
Сандық дәуірдің дамуына қатқыл дискілер ерекше үлес қосқанын
айту кажет. Олардың өндірісін арзандату үлкен деректер трендін
қалыптастырудың негізгі факторы деп айтуға болады.
Клиенттердің сервисі
10%-ға артты
Клиенттердің сұрауларының
нетижесі
Клиенттердің сұрақ-жауапта-
46%
41%
рының нетижесі 10%-ға артты
36%
Тауарды жеткізу интеграция-
Сында
36%
Корларды жөне өнімділікті оңтай-
ландыру
33%
Жоспарлау процестерін жақсарту
компаниялары
32%
28%
28%
27%
26%
14%
Сервис шығындарын оңтайландыру
Клиенттермен қарым-қатынасты
жақсарту
Клиенттік сервисті 10% -ға арттыру
10%-ға жеткізу тиімділігін өсіру
Өтінімдерді өңдеу циклін қысқарту
31.1-сурет. Bigdata-ны енгізудің нөтижелері
Үлкен деректермен жұмыс істеу әдістері қажет болатын деректерге
бірнеше мысал келтірейік (31.2-сурет):
көлік компаниялары үшін автомобильдердің GPS-сигналдары;
- ұлттық кітапханада кітаптарды цифрлеу;
парат;
банктің барлық клиенттерінің транзакциялары туралы ақ-
ірі сауда желісіндегі барлық сатылымдару туралы ақпарат
және т.б.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
101

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
(data) science
& engineering
• калай тусінеміз?
• білімді жетілдіру
бизнесті түсіну
визуализация
"
қосымшалар
• орны бойынша
"
Деректерді
орналастыру
• салалар бо-
Йынша
генераторлар
бизнес-процестер-
дін салалары
бойынша
• ғылым салалары
бойынша
• адамдық тұтынуы
бойынша
технологиялар
• NoSQL. Мар
Reduce
Splunk
PreCog
BigML
т. б.
"
Hadoop
Google
• Twiter
API
"
Деректер жиыны
• сақтау жүйелері
• түйіндегі есептеулер
Деректер ағыны
киберқауіпсіздік
• деректер БО
Үлкен деректерді талдау (Data Science)
әлеуметтік тренд
(элемнің өзгеруі)
куту
бұрын мүмкін емес
мүмкіндіктер
құзыреттер
• бағдарламалық инженерия
• бизнесті тусіну
• презентациялар
• машиналық оқыту
31.2-сурет. Үлкен деректермен жұмыс істеу сұлбасы
Bigdata-мен жұмыс істеу алгоритмін келесі түрде сипаттауға бо-
лады: деректерді жинақтау, алынған ақпаратты есептер мен дашборд
(dashboard) көмегімен құрылымдау, инсайт және мәнмәтін құру, со-
нымен қатар әрекет етуге ұсынымдар тұжырымдау.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Bigdata дегеніміз не?
2. Үлкен деректерді қолдану мысалдарын келтіріңдер.
3. Bigdata жұмыс істеу алгоритмін сипаттаңдар.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
«Дашборд дегеніміз не?» жобасын өзірлеңдер.
В ДЕҢГЕЙІ
«Банкте алаяқтыққа жол бермеу үшін Bigdata қалай қолданылады?»
жобасын әзірлеңдер.
С ДЕҢГЕЙІ
«Телекоммуникациялық провайдерлерде Bigdata қалай қолда-
нылады?»
102
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Рефлексия:
Кандай акпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны колдана аласындар?
§32-33 Bigdata. Жобалау жұмысы
Бугінгі сабақта:
Bigdata қолданудың оң және
теріс жақтарын бағалауды
үйренесіңдер.
Жоба тақырыптары:
Тірек ұғымдар:
Eigdata улкен деректер.
1. Медицинада үлкен деректерді қолдану. Медицина саласында
Bigdata технологиясын іске асыру дәрігерлерге ауыруды мұқият зерттеу-
ге және нақты жағдай үшін тиімді емдеу курсын таңдауға мүмкіндік
береді. Ақпаратты талдаудың арқасында медицина қызметкерлері
рецидивтерді болжау және алдын алу шараларын қолдану оңай бо
лады. Нәтижесі
диагнозды дөл қою және емдеудің жетілдірілген
әдістері.
-
Жаңа әдістеме науқастардың проблемаларын басқа жағынан қарауға
мүмкіндік береді, бұл бұрын белгісіз мәселе көздерінің ашылуына
әкеледі.
0
MEDICAL
32.1-сурет. Медицина саласындағы технологиялар
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
103

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы, кейбір нәсілдер басқа этностық топтардың өкілдеріне
қарағанда, жүрек ауруларына генетикалық жағынан бейім. Енді
науқас белгілі бір ауруға шағымданған кезде, дәрігерлер оның нәсілінің
өкілдері туралы деректерді назарға алады. Деректерді жинау және
талдау науқастар туралы көбірек білуге мүмкіндік береді: тамақты
унатудан және өмір сүру стилінен бастап ДНҚ генетикалық құрылымы-
на және жасушалардың, ұлпалардың, ағзалардың метаболиттеріне
дейін.
-
Тағы бір мысал - Нью-Джерсидегі Лурд медициналық орталығында
болған оқиға. Емделуші дәрі-дәрмектің мезгілсіз қабылдауынан
туындаған құрысу ұстама салдарынан тексерілуден өткенде, дәрігерлер
ер адамның денсаулығында бұдан басқа да күрделі ауру бар екенін
анықтады. Бұл жүрекше фибрилляциясы еді. Диагнозды анықтау
бөлімше қызметкерлері пациенттің телефонына, атап айтқанда, оның
Фитнес-жаттықтырушымен байланысқан қосымшаға қол жеткізуінің
арқасында мүмкін болды. Қосымшадан алынған мәліметтер диагнозды
анықтаудағы негізгі факторы болды, себебі тексеру кезінде ер адамның
ешқандай жүрек ауытқулары анықталған жоқ.
Бұл медицина саласында үлкен деректерді пайдалану бүгінгі
күні осындай маңызды рөл атқаратынын көрсететін екі мысал
гана.
2. Bigdata бөлшек сауда өзегі. Мысалы, Target дүкен желісі
Деректерді терең талдау және жеке болжау жүйесі арқылы тұтынушы-
лардың талғамдарын жоғары дәлдікпен анықтай алады. Әрбір клиент
үшін іс бекітіледі, ол өз кезегінде кредиттік картаға, есімге немесе
электрондық поштаға бекітіледі. Идентификатор бір кездері адам сатып
алған заттары туралы барлық ақпарат сақталған бума болып табылады.
3. Заң және тәртіп қорғаудағы үлкен деректер. Соңғы бірнеше
жылда құқық қорғау ұйымдары үлкен деректерді қалай және
қашан пайдаланатынын анықтады. Ұлттық қауіпсіздік агенттігінің
лаңкестік актілерді болдырмау үшін үлкен деректер технологияларын
қолданатыны жалпыға белгілі факт болып табылады. Басқа ведомство-
лар ұсақ қылмыстарға жол бермеу үшін прогрессивті әдіснаманы іске
қосады.
4. Bigdata технологиясының қалалардың дамуына көмегі. Деректерді
талдау қалалар мен елдердің тіршілік әрекетінің бірқатар аспектілерін
жақсарту үшін де қолданылады. Мысалы, Bigdata технологиясын
қалай және қашан пайдаланғанын біле отырып, көлік ағындарын
оңтайландыруға болады. Ол үшін автокөліктердің онлайн режімде
қозғалуы есепке алынады, өлеуметтік медиа және метеорологиялық
Деректер талданады. Мысалы, автобустар кешігіп келе жатқан по-
104
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
йызды күтіп тұрады, ал бағдаршамдар жолдардағы кептелісті азайту
үшін жолдардағы жүктілікті болжауға қабілеті бар «ақылды» қаланың
концепциясы құрылған (32.1-кесте).
Критерийлер
0 балл
1
Зерттеу
2
Жобаны бағалау критерийлері
Репродуктивті
проблемасын сипаттағы жұ
кою деңгейі
Мыс басқа
-
көздерден
алынған ақпа-
рат кана бар,
жалпылама
жоқ, мазмұн-
дық қорытын-
дылар жок
Тақырыптың Тақырыбы
өзектілігі
белгілі, толық
Мен
зерттелген, еде
бірегейлігі
биетте толық
қамтылған.
1 балл
3
32.1-кесте
2 балл
3 балл
4
Жалпы жұмыс | Жұмыс ішінара
репродуктивті,
бірақ жақсы,
Дербес
қорытынды
жасалды
Тақырып зерт
телген, бірақ
онда жана
Деректердің
салдарынан
Бұл ретте автор «ақ дақтар»
Жеке мәселе-
лерді немесе
қызығушы-
пайда болды
немесе тақы
рып оте аз
лықты шешуге | белгілі, бірақ
байланысты
субъективті
мүддеден басқа
онын тандауы-
ның немен
байланысты
екенін көрсете
Меселе «Жасан-
ды. Ғылым
үшін шынайы
қызығушылық
танытпайды
ізденісті талап
етеді. Жұмыс
та жеке сипаты
бар проблема-
лар бар (жалпы
тақырыпқа
емес, тек оның
кандай да бір
аспектілеріне
қатысты)
Тақырыбында
«ақ дақтар»
жеткілікті
немесе месе-
ле дұрыс
койылған,
соның салдары
нан тақырып
күтпеген жағы
нан ашылады
5
Зерттеу жұмысы
бір ғылыми
проблеманы ше
шуге арналған,
жаһандық емес,
бірақ өз бетінше
тұжырымдалған
Тақырып аз
зерттелген,
сипаттамасы
жоқ, оны ашу
үшін зерттеудің
көршілес
салаларының
көзқарастарын
салыстыра оты-
рып, өз бетінше
көптеген
қорытындылар
жасауды талап
етеді
Жұмыста кей-
бір маңызды
делелдер қалып
қойған неме-
алмады
Делелде-
Жұмыс осы
Жұмыста
мелердің
тақырып
ақпаратты
қисынды-
лығы)
бойынша
құрудағы
авторға белгілі кейбір
бір жүйесіз
қисындылықты се «артық»
баяндау болып
байқауға
ақпарат бар.
табылады
болады, бірақ
тұтастық жоқ
Қажетсіз толық
метін жүктел-
ген, бірақ жал-
пы логика бар
Максат дәйекті
түрде іске асы
рылды, қажетті
үлгілер жа
салды, метінді
кажетсіз толық
жүктейтін
қосымша
ақпарат жок
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
105

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2
Жұмыста бір- Барлық
1
Әдеби
ақпарат
біріне қарама-
көздерді
пайдала-
нудағы
әдептілік
қайшы келетін
және орнықсыз
пайдаланатын
авторларына
сілтеме жоқ
Дереккөздер | Әдебиеттер
саны
Зерттеу
тереңдігі
3
KaжKETTİ
жағдайларда
қарама-қай-
шылықтар
жок, сілте-
мелер жоқ
немесе олар
сирек болады
1-2 дереккөзі
тізімі жоқ
Жұмыс үстірт, | Жұмыс бір ма
иллюстративті,
Дереккөздері
негізінен таны-
Мал
Ресімдеу
Безендіру
автордың өз
логикасымен
негізделген,
мүлдем
кездейсоқ
сипатка не
ңызды дерек-
көз негізінде
құрылады,
қалғандары
иллюстрация
ретінде қолда-
нылатын таны-
мал әдебиет
Жұмыс
құрылымы бар,
бірақ катал
емес
4
Метін прин-
циптік мазмұн
туралы ақпарат
(анықтамалар,
жалпылама,
сипаттама,
пікір, бағалау
және т.б.)
жасалған
жағдайларда
авторларға
неғұрлым
кажетті
сілтемелерді
қамтиды)
Тізім бірнеше
Дереккөздерді
қамтиды, бірақ
қарастырылып
отырған мәсе-
ленің кейбір
маңызды
аспектілері
қалып қойған
Меселені қарау
Мазмұнды
деңгейде
құрылады,
бірақ қарау
тереңдігі
біршама
5
Жалғасы
Мәтін мазмұн-
дық ақпарат
берілген жағдай-
ларда (анықта-
малар, сипатта-
ма, жалпыла-
ма, сипаттама
пікір т.б. баға-
сы) авторларға
барлық қажетті
сілтемелерден
тұрады, бұл
ретте автор өз
көзқарасын да-
лелдей отырып,
беделді дерек-
көзге жүгінгенде
бөтен пікірді ше
бер пайдаланады
Тізім осы тақы-
рып бойын-
ша оқушыға
қолжетімді
барлық негізгі
Дереккөздерді
қамтиды
Мөселені қарау
жеткілікті
терең мазмұнды
деңгейде
құрылады
Жұмыс жалпы | Жұмыс тақы-
келесі бағанда
баяндалған
талаптарға
сөйкес келеді,
бірақ кейбір
кемшіліктері
бар немесе
талаптардың
біреуі орындал-
Майды
рыптың логика-
сымен негіздел
ген нақты құры-
лымы, дұрыс
ресімделген өде-
биеттер тізімі,
дұрыс жасалған
сілтемелер мен
мазмұны бар
(мазмұны)
106
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Рефлексия:
Кандай акпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§34-35 Деректер қорының негізгі ұғымдары
Бугінгі сабақта:
• «реляциондық деректер қоры»
ұғымын түсіндіруді;
• «жол», «жазба», «индеКС»
терминдерінің аныктамасын
кұрастырып, деректер қорында
бірінші кілтті анықтауды
уйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
реляциондық деректер қоры;
кілт ерісі.
Әрбір адам үнемі «деректер қорымен» кездеседі. оған түрлі ка-
талогтер, энциклопедиялар және т.б. жатқызуға болады. Мысалы,
«жазба кітапшасы» дерекқорында адамдар туралы ақпарат, олардың
әрқайсысында өзінің аты-жөні, телефон нөмірі және т.б. бар.
Деректер қорында ақпарат тапсырыс түрінде сақталады. Сондықтан
жазу кітапшасында барлық жазбалар алфавит бойынша сұрыпталады,
ал кітапхана каталогінде алфавит (алфавиттік каталог) немесе білім
-
саласы бойынша (пендік каталог) реттеледі.
Деректер қоры Деректерді жүйелі түрде бірдей сипат-
тамалары бар нысандар тобында сақтауға мүмкіндік беретін
ұйымдастырылған құрылым.
Деректер қорының қалай ұйымдастырылғанын қарастырайық.
Онда көптеген ұқсас нысандар туралы ақпарат бар. Сонымен қатар
әрбір нысан үшін кейбір белгілердің мәні ғана маңызды болады
(«белгі» термині кейбір белгілер мен қасиеттерді белгілеу үшін қолда-
нылады).
Мысалы, мектеп кітапханасында (34.1-кесте) деректер базасының
нысандары: көркем және техникалық әдебиет, газеттер мен журналдарға
жазылым және т.б., ал олардың белгілері: жанр, кітаптың атауы,
автордың аты-жөні, жарияланған жылы, беттердің саны,
беттердің саны, кітаптың
болуы немесе оқырмандардың бірінің қолында болуы және т.б.
107
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
«Мектеп кітапханасы» деректер қорының үзіндісі
34.1-кесте
Автордың
Шыққан
Атауы
Бет саны
аты-жөні
жылы
1054
Дуезов М.
1298
Куприн А.И.
Анап білезік
/ Абай жолы. 1-том
1942
315
1980
320
3762 Тургенев И.С.
Көктем суы
1986
560
Деректер қорының ерекшелігі
бұл қорға енген барлық нысан-
дардың белгілерінің саны бірдей. Кейде кейбір белгілердің мәні болмауы
да мүмкін (мысалы, сынып оқушыларының телефондарының деректер
қорын құрастырғанда, кейбіреуінің телефон деген тұсында сызықша
тұрады, яғни мәні жоқ деген сөз).
Белгілердің біразын көбінесе кілт деп атайды. Бұл маңызды, өйткені
бұдан әрі қарай кілт бойынша сұрыптау жүргізуге болады.
Кейбір белгілер міндетті түрде болуы керек, мысалы, кітапханадағы
барлық кітаптың мүліктік нөмірі мен коды.
Әдетте, деректер қоры адамдардың көбісі үшін қолжетімді болып
табылады, бірақ олардың арасында бүкіл деректер қорында қол жеткізе
алатын және бір уақытта оған өзгерістер енгізе алатын бір ғана адам
болады.
Деректерден басқа бұл қорда ұйымның өр қызметкеріне өзінің
құқығы бар деректермен ғана жұмыс істеуге мүмкіндік беретін әдістер
мен құралдар да бар.
Деректер қорындағы барлық ақпарат реттелген. Қордағы деректерді
басқара білу үшін деректер қорын басқару жүйесі енгізілген жеке
бағдарлама қажет.
Деректер қорының басқару жүйесі (ДҚБЖ)
Деректерді
сақтауға, іздеуге және өңдеуге көмектесетін бағдарламалық
қамтамасыз ету болып табылады.
Қазіргі уақытта сөулет, ішкі бағдарламалау тілі, жұмыс істейтін
операциялық жүйе, деректер сақталатын және өңделетін және басқа
да сипаттамалардан ерекшеленетін бірнеше ДҚБЖ классификациясы
бар. Ең танымал реляциялық ДҚБЖ: Access, FoxPro, Paradox. Бірнеше
серверлерде таратылатын үлкен деректер қорымен жұмыс істеу үшін
жасалған (серверлер өртүрлі салаларда болуы мүмкін) аса күрделі бо-
лып бөлінеді. Осы типтегі ДҚБЖ - Oracle, Informix.
108
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Деректер қорының түрлері. Деректер қорының бірнеше түрі бар:
реляциялық (кестелік), иерархиялық және желілік.
Реляциялық (кестелік) деректер қоры. Қазіргі уақытта реляциялық
Деректер базасына артықшылық беріледі. Relational (қатынасы) екі
өлшемді кестелерді (қарым-қатынастарды) қамтиды.
БҰЛ ҚЫЗық!
Реляциялық деректер
базасы моделі
өткен ғасырдың 60-жылдарының аяғын-
да ұсынылған. Негізгі тұжырымдама-
сына сәйкес салыстырмалы деректер
қоры екі елшемді өзара байланыс-
ты кестелер жиынтығын қамтитын
-
Деректер қоймасы.
(АҚШ)
Мичиган Университетінің
докторы Э. Кодд реляциялық деректер
қоры мен байланыс теориясы дамуына
үлкен үлес қосты.
Эдгар Кодд
Екі өлшемді кестелер дерек терминологиясында жазылған
жолдардан және өрістер деп аталатын бағаннан тұрады.
Үлгі ретінде «Тауарлар» кестесін қарастырайық, оның өрбір жолын-
Да жеткізілетін тауардың біреуі туралы мәлімет бар.
34.2-кесте
Тауарлар
1-epic
2-opic
3-epic
4-opic
5-opic
Өлшем
Бағасы,
Жазу
Код
Жабдықтаушы
Tayap Typi
бірлігі
теңге
Жешік
1
1
ЖК Ахметов
Вафли
360
(5 кг)
Жешік
ЖАК «Батыр Баян»
Мармелад
420
(10 кг)
Жешік
3
по
3
ЖСШ «Азия»
Зефир
350
(8 кг)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
109

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
34.2-кестенің бағандарында деректер нысанының негізгі сипатта-
малары жазылады. Әрбір өріс біртекті болып табылады, яғни ондағы
деректердің түрі мен ұзындығы бірдей. Әрбір кесте өрісінің бірегей
атауы бар. Мәні сәйкес жазбаны бірегей түрде анықтайтын өріс кілт
өрісі деп аталады.
Бұл кестенің «КОД» өрісінде кез келген жазбаларда қайталанбайтын
бірегей мәндер бар екенін ескеріңдер, бұл кілт өрісі мәртебесіне ие бо-
лады. «Өлшем бірліктері», «Бағасы» (сөйкестік болуы мүмкін) немесе
кез келген басқа өріс негізгі өріс рөліне сәйкес келмейді.
Егер кілт өрісі біреу болса, онда бұл қарапайым кілт болып табы-
лады, егер бірнеше негізгі өрістер болса, онда бұл
құрамды кілт.
Иерархиялық деректер қорының графикалық түрде түрлі деңгейдегі
нысандардан тұратын төңкерілген ағаш ретінде ұсынылуы мүмкін.
Құрылымның ең жоғары деңгейінде - жоғары түйіндері жоқ ағаштың
түбірі. Қалған түйіндер (кейін пайда болған) бір-бірімен байланысты
және олардың өрқашан жоғары тұратын бастапқы түйіні болады.
Мысал ретінде иерархиялық кәсіпорын моделін қарастырайық
(34.1-сурет), ол мыналарды көрсетеді:
өндірістегі ұйымдастыру қатынастары;
жауапкершілікті бөлу;
операциялардың төртібі.
Бас
инженер
Директор
Кадрлар бөлімі
Информациялық-есеп-
теуіш орталық
Жалпы сұрақтар бойынша
директордың
орынбасары
Техникалық бөлім
Бас технолог бөлімі
Бас конструктор
бөлімі
Техникалық
бақылау
Өндіріс бөлімі
Бас диспетчер
Цех бастығы
Цех
34.1-сурет. Иерархиялық деректер моделі
Материалдық-тех-
никалық қамту
бөлімі
Кооперация бөлімі
Транспорт бөлімі
Желілік деректер қоры. Желілік деректер қоры иерархияны жал-
пылау болып табылады және әрбір элемент кез келген басқа элемент-
пен байланыстырылуы мүмкін ағаш құрылымы түріндегі деректерді
ұйымдастыруды қамтиды (34.2-сурет).
110
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ан
Жузу
Хобби
Ахметов С.
Әбішов А.
Сагатов Д.
34.2-сурет. Желі деректерінің үлгісі
Иерархиялық және желілік құрылымның кемшілігі: жаңа файл-
дарды қосу немесе жана байланыстар орнату кезінде деректерді жоғалту
қауіпі бар.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Деректер қоры дегеніміз не?
2. ДҚБЖ дегеніміз не?
3. Реляциялық деректер қоры дегеніміз не?
4. Реляциялық деректер үлгісінің мысалын келтіріңдер.
5. Иерархиялық және желілік деректер моделі арасындағы
айырмашылық қандай?
6. Иерархиялық және желілік деректер моделіне мысалдар
келтіріңдер.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
1. «Салымшылар» деректер базасының желілік құрылымы кел-
тірілген (34.3-сурет). Бұл құрылымды кесте түріне айналдырыңдар.
Халық банк
Каспий банк
Центр кредит банк
К. Өбілмежінов
А. Кожахметов
Т. Себитов
К. Әбішев
34.3-сурет. «Салымшылар» деректер қоры
В ДЕҢГЕЙІ
2. <<Менделеев кестесінің» деректер базасының иерархиялық құ-
рылымы келтірілген (34.4-сурет). Бұл құрылымды кесте түріне ай-
налдырыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
111

Литий
1-топ
Натрий
Металдар
Магний
2-топ
Кальций
Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Элементтердің периодтық жүйесі
Азот
5-топ
Фосфор
34.4-сурет. Менделеев кестесінің деректер қоры
Рефлексия:
Бейметалл
Оттек
Кандай ақпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
$36
Деректер қорындағы алғашқы кілт
Бүгінгі сабакта:
Деректер қорында алғашқы
кілтті анықтауды үйренесін-
дер.
еріс;
Тірек ұғымдар:
Деректер қоры;
реляциялық деректер қоры;
жазба;
индекс:
алғашқы кілт.
Алдыңғы тарауда қарапайым деректер қорының құрылымын ба-
ғандар мен жолдардан тұратын тіктөртбұрышты кесте ретінде ұсынуға
болатынын, сондай-ақ тік бағандар - өрістер, ал көлденең жазбалар
деп аталатынын білдіңдер.
-
Сақталатын ақпараттың бірлігі көлденең жол бір нысан ту-
ралы ақпаратты сақтайтын (оқушы, кітап, тауар және т.б.) жазба
болады.
Әрбір жазба кілт деп аталатын бір өрістің басқа мәнінен ерек-
шеленеді.
112
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
6- топ
Күкірт
Селен

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Деректер қорының алғашқы кілті
мәні өртүрлі жазба-
ларда қайталанбайтын өріс (немесе өрістер жиынтығы).
Егер алғашқы кілт бір өрістен тұрса, ол қарапайым деп аталады,
бірнеше өрістен тұрса, құрама кілт деп аталады.
36.1-кестеде кілтті таңдау мүмкін емес, өйткені өрбір өрістің мәні
қайталанады. Бірақ әртүрлі жазбаларда «күн» және «уақыт» екі өрістің
мәндері бір уақытта сәйкес келе алмайды. Олар кестенің құрамдас
кілтін құрайды. Әрбір өрістің типі мен форматы болады.
<<Ауа райы» деректер қорының мысалы
36.1-кесте
Kунi
Уақыты
Температура
Ылғалдығы
Желдің жылдамдығы
21.01.2019
12:00
-28
65
6
21.01.2019
16:00
-26
00
5
Өрістің типтері:
1. Символдық
бұл типті өріс символдар жолы ретінде қарас-
тырылатын және әріптерден, цифрлардан, тыныс белгілерінен және т.б.
тұруы мүмкін ақпаратты сақтауға арналған.
2. Сандық
3. Мерзімі
-
-
бұл түрдегі өрістер тек сандарды сақтауға арналған.
осы типті өрістер қандай да бір күнді белгіленген
форматта сақтауға арналған: күні, айы, жылы.
4. Логикалық бұл түрдегі өрістер «ие-жок» немесе «ақиқат-
жалған» түрінің мәндерін сақтауға арналған.
Өрістің форматтары:
Символдық өрістің форматы жазбадағы өрістің алатын символдық
позицияларының санын анықтайды. Мысалы, егер символдық өріс
Форматы 10 болса, онда оның өртүрлі жазбалар тағы мәндері 0-ден 10
символға дейін болуы мүмкін.
Сандық өрістің форматы, әдетте, екі бөліктен тұрады: ұзындығы
мен дәлдігі.
Ұзындығы
толық саны.
-
бұл сан жазуға берілетін символдық позициялардың
Дәлдік бөлшек бөлікке бөлінген позициялар саны. Ондық нүкте
түрі:
Де орынды алатынын ескеру керек. Мысалы, 123.45 санын жазу
ұзындығы 6, дәлдігі - 2. Бүтін сан, яғни бөлшек бөлігі жоқ санның
З дәлдігі бар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
113

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
- -
Логикалық шаманың форматы стандартты — 1 символ. Көбінесе
келесі белгілер қолданылады: 1- (ақиқат), 0 (жалған).
Мерзім форматы, әдетте, 8 таңбаның ұзындығына ие. КК/АА/ЖЖ
(немесе КК.АА.ЖЖ, немесе КК-АА-ЖЖ. Мұндағы КК санның екі
таңбалы белгісі, АА- ай, ЖЖ жыл. Кейде КК/АА/ЖЖ стандарты
қолданылады. Басқа белгілері де болады.
Осылайша өрістердің мәндері белгілі бір түрлердің кейбір шама-
лары. Шаманың түрі онымен қандай өрекеттер жасауға болатынына
тәуелді. Мысалы, сандық шамалармен арифметикалық операциялар-
Ды орындауға болады, ал символдық және логикалық операцияларды
болмайды.
орындауға
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. «Өріс», «жазба» сөздерінің мағыналарын түсіндіріңдер.
2. Алғашқы кілт деген не?
3. Қарапайым кілттің құрама кілттен қандай айырмашылығы
бар? Мысал келтіріңдер.
4. Өрістердің қандай типтері мен форматтарын білесіңдер?
5. Кез келген мәселелерді шешу үшін күнделікті өмірде дерек
қорын пайдалану мүмкіндігіне мысал келтіріңдер.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Төменгі деректердің қайсысы кілт болуы мүмкін?
• тегі:
• аты;
• жеке куөлігінің нөмірі;
үйдің нөмірі;
• машинаның тіркеу нөмірі;
• кала;
• электрондық пошта адресі;
жұмысты орындау күні;
• кіржуғыш мәшине маркасы.
114
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Kap ***
В ДЕҢГЕЙІ
Ауа райы өрісінің типін анықтаңдар.
Куні
15.03.2019
Жауын-шашын
Температура, °С
Қысым,
Ылғалдығы,
Мм сын бағ
%
-3,5
746
67
Жауын-шашын-
16.03.2019
0
750
62
сыз
17.03.2019
Kap ****
1,0
746
100
С ДЕҢГЕЙІ
Кез келген пәндік аймақты (өлем елдері, өлем астаналары, сынып-
тастар, жануарлар, үй шығындары және т.б.) таңдаңдар, деректерді
құрылымдаңдар (өрістерді таңдау қажет), деректер типін анықтаңдар.
Мәліметтер типін, өріс кілтін анықтап, бірнеше мысал келтіріп,
кестені толтырыңдар. Деректер қорында іздеуді қандай критерийлер
бойынша жүргізуге болады.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны колдана аласындар?
§37-38 Деректер қорын жасау
Бугінгі сабақта:
Деректер қорында деректер
типін анықтауды;
Тірек ұғымдар:
деректер қоры;
реляциялық деректер қоры;
біркестелі деректер корын
еріс;
жасауды;
жазба;
кепкестелі
Деректер қорын
жасауды уйренесіңдер.
индекс;
алғашқы кілт.
Кесте деректер қорының басты нысаны болып табылады. Деректер
коры бір немесе бірнеше кестеден тұруы мүмкін. Кестелер негізінде
Деректер қорының нысандарының қалған бөлігі жасалады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
115

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Деректер қорын жобалау үшін:
1. Деректер қорын құрудың мақсатын анықтау.
Құрылымды жасамас бұрын, өзіңіз жасайтын деректер қорының
мақсаты (сұрақ қойылған тақырыпты сипаттаңдар), қандай функция-
лар және қандай ақпарат болуы керек деген сұрақтарға жауап беру
керек. Демек, деректер қорының кестелерінің негізгі тақырыптарын
және кесте өрістері қамтылатын ақпаратты анықтау қажет.
2. Деректер кестелерін анықтау.
Деректер қорын жасау процесінде ең күрделі сатылардың бірі
кестелерді жасау болып табылады, өйткені деректер қоры берген
нәтижелер (есептер, шығарылым пішіндері және т.б.) кестенің құ-
рылымы туралы толық түсінікті өр кезде бере бермейді.
Кестелерді жобалау кезінде келесі принциптерді орындау ұсынылады:
кестедегі ақпарат қайталанбауы және кестелер арасында қайталау
болмауы керек;
- егер белгілі бір ақпарат бір кестеде болса, онда ол тек бір жерде
өзгертілуі керек;
-
кестеде бір тақырып бойынша ақпарат болуы керек.
3. Кестеде талап етілетін өрістерді анықтау.
Әрбір кестеде бөлек тақырып бойынша ақпарат бар және кестедегі
әрбір өріс кесте тақырыбы бойынша жеке ақпаратты қамтиды.
4. Кілттерді орнату және кестелер арасындағы қатынастарды
анықтау.
Өртүрлі кестелердің деректерін байланыстыру үшін өр кестеде
кілт өрісі болуы керек. Бұл өрістің
мені кестеде қажетті жазбаны
таңдауға, сондай-ақ кестелер арасындағы қатынастарды дұрыс орнатуға
мүмкіндік береді.
5. Деректер қорының нысанын құру және енгізу.
Егер кесте құрылымдары талаптарға сәйкес келсе, барлық деректерді
енгізуге болады.
Содан кейін кез келген сұрауларды, пішіндерді, есептерді, макрос-
тарды және модульдерді жасай аласыңдар.
Мысал қарастырайық. Пайдаланушының жеке кітапханасынан CD
және DVD дискілерін пайдалану туралы ақпаратты қамтитын «Диск
кітапханасы» деректер қорын жасау керек болсын.
міндет
-
Дискілік кітапхана» деректер қорын пайдалану кезінде басты
барлық мүдделі клиенттерге дискілерді жеткізуді бақылау.
Ақпаратты сақтауға қажетті ақпараттарды талдағаннан кейін, ал-
дымен оны үш топқа бөлеміз: дискілердің клиенттері туралы ақпарат,
дискілердің бар болуы туралы ақпарат және дискілерді шығару туралы
ақпарат. Бұл жағдайда деректер қоры кестесінің құрылымы келесі
формаға ие болады (37.1-кесте).
116
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Деректер қорының «Диск кітапханасы» кестесінің құрылымы
Деректер типі
Өрістің атауы
Teri
Мөтіндік
Аты
Мөтіндік
Мекенжайы
Метіндік
Телефон нөмірі
Мәтіндік
Электрондық поштасы
Мәтіндік
Диск атауы
Мәтіндік
Диск турі
Мәтіндік
Қаржылы
Күні/уақыты
37.1-кесте
Диск клиенттері туралы
ақпарат
Диск туралы ақпарат
Диск құны
Берілген күні
Төлемді қайтару
Логикалық
Дискі шығару
туралы ақпарат
Мұндай кестемен жұмыс істеу өте қолайсыз. Мысалы, бірнеше
клиентке бірнеше дискілер шығарылғанда, ол туралы бірнеше мәрте
кайт
керек: аты-жөні, мекенжайы т.б. Бұдан кестенің көлемі
ұлғаяды және ақпарат енгізгенде қателердің ықтималдығы артады.
Осы кестенің өрбір жазбасын толтырған кезде, кейбір өрістердің
нақты бір клиент үшін бір рет қана қолданылатынын байқаймыз,
мысалы, таңдалған дискінің атауы; ал басқалары бірнеше реттен
қолданылады: аты-жөні, клиенттің мекенжайы. Бұл нақты бір клиентті
көру үшін өртүрлі бірнеше дискіні бірден таңдап алуына байланысты.
Жасалған деректер қорымен жұмыс істеу кезінде тиімділікті арт-
тыру үшін қалыпқа келтіру процесін орындау кажет.
Ол үшін бір кестені үш кестеге 37.2, 37.3, 37.4 бөлеміз: «Клиент-
тер», «Дискілер», «Дискілер шығару».
Әр кестенің құрылымын сипаттайық.
Клиент коды
Клиент
Атауы
Teri
Аты
Мекенжайы
Телефон нөмірі
Электрондық поштасы
Деректер типі
Сандық
Мәтіндік
Мөтіндік
Метіндік
Сандық
Мәтіндік
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
37.2-кесте
117

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Диск нөмірі
Жолақ атауы
Өрістің атауы
Дискілер
Диск түрі
Дискінің құны
Деректер типі
Сандық
Метін
Метін
Акша
Дискілерді шығару
Өрістің атауы
Деректер типі
Сандық
Беру коды
Клиент коды
Сандық
Диск коды
Сандық
37.3-кесте
37.4-кесте
Берілген күні
Төлемді қайтару
Куні / уақыты
Логикалық
Ұсынылған кестелерде алғаш рет Есептегіш деректері берілген.
Ол әрбір жаңа жазбаға ауысқан кездегі қадамдар санының бүтін
сандық мәндерін сақтау үшін қолданылады. Есептегіш кесте жазба-
сының бірегей сәйкестендіру ретінде пайдаланылуы мүмкін, оған басқа
ешқандай мен берілмейді. Біздің жағдайда клиенттің коды, диск
коды және беру коды бір клиентті басқасынан, бір дискіні екіншісінен
ажырататын және өрбір дискінің мәселесіне бірегей ерекше мәндерді
тағайындайтын бірегей сәйкестендірулер болады.
Клиент коды, диск коды жолдары кейінгі параграфта қарасты-
рылатын кестелер арасындағы байланыстарды орнату үшін пайдала-
нылады.
Деректер қорымен жұмыс істеу үшін Microsoft Access кол-
данамыз. Ұқсас тәсілдер ОpenOffice.org пакетінен тегін Ваѕе ДҚБЖ
қолданылады (сондықтан практикалық тапсырмаларды кез келген
программаларда орындауға болады).
Microsoft Access ДҚБЖ барлық деректер қоры кеңейтілуі mdb
болатын бір файл түрінде болады. Онда:
Keeme
Деректерді сақтауға арналған;
118
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
форма
-
терезесі;
сураныс
Деректерді енгізуге және өзгертуге болатын сұхбат
нәтижесінде қажетті деректерді Іріктеу немесе жаз-
баларды өзгерту немесе жою сияқты басқа өрекеттер орындалатын
Деректер қорына хабарлама беру;
ecen Деректерді басып шығаруға арналған құжаттар үлгісі.
Кестені дайындамас бұрын Ассеѕ пәрмендер тізбегінің көмегімен
жаңа деректер қорын жасау керек: Файл → Жаңа деректер қоры фай-
лын қуру (Файл → Создать → Новая база данных). Жаңа деректер
коры терезесінде қор файлының атын жазу, мысалы, Кітапхана (Би-
блиотека) → Ашу (Открыть).
ДҚБЖ Ассеѕѕ бағдарламасы кесте құрылымын Конструктор, Шебер
(Мастер) немесе Кесте (Таблица) режімінде (деректерді енгізу арқылы)
үш жолмен жасауға мүмкіндік береді (37.1-сурет).
A
Файл
Главная Создание
Внешние данные
Работа с б
Части
приложения
Шаблоны
Таблица Конструктор Список Мастер Конструк
таблиц SharePoint- запросов запросс
Таблицы
Запросы
Все объекты Access
«
Таблица 1
Поиск...
Код
Щелкните
Таблицы
(Nº)
37.1-сурет. Кесте құрылымын таңдау
Шебер (Мастер) және Конструктор режімдерінің жұмысын қа-
растырайық. Кестелер режімінде деректерді енгізу бос кестеде орын-
далады.
Дизайн көрінісінде кесте құрылымын жасау. Дизайн көрінісінде
кесте жасау үшін:
1. Кестелер (Таблица) → Куру (Создать) → Конструктор режімін
таңдандар. Содан кейін, Конструктор терезесі пайда болады.
2. Өріс атауларын теріңдер және деректер типін, сипаттарын
(өлшемі т.б.) көрсетіңдер.
3. Сипаттама бөлімінде түсіндірмелерді енгізуге болады.
Біздің мысалда «Дискілер» кестесінде өрқайсысының атауының,
Деректер түрі және терезенің төменгі жағында енгізу қажет өрістердің
төрт жолы болуы керек (37.2-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
119

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Кесте 1: кесте
Имя поля
Диск коды
Дисктің аты
Диск типі
• Диск құны
Тип данных
Санауыш
Мәтіндік
Мәтіндік
Ақшалық
Мәтіндік
MEMO epici
Сандық
Куні/уақыт
Ақшалық
Санауыш
Логикалық
Гиперсілтеме
Алмастыру шебе
Общие
Формат поля
Подстановка
Ақшалық
Авто
Число десятичных знаков
Маска ввода
Подпись
Значение по умолчанию
Условие на значение
Сообщение об ошибке
Обязательное поле
Жок
Индексированное поле
Жок
Смарт теги
37.2-сурет. Кесте дизайнерінің терезесі
Кестенің деректер жинағынан кейін Файл → Сақтау (Сохранить) →
Кілт жолын жасау (Создать ключевое поле) → Иә (Да) деп жауап
беріндер.
-
Назар аударыңдар, белсенді өріс (онда қазіргі уақытта курсор
орнатылған) сол жақта индикатормен үшбұрышты бағыттамамен
белгіленеді. Белсенді өрістің сипаттары диалогтің төменгі жағында
көрсетілген (37.5-сурет).
Деректер типі. Деректер типі мәтін немесе сан сияқты өріске
(бағанға) енгізілетін мәндермен анықталады. Access бағдарламасында
келесі деректер типін пайдалануға рұқсат етілген:
мәтіндік;
МЕМО (үлкен әріптермен мәтіндер енгізу);
сандық - тұтас, бөлшек, ондық;
ақша;
күні / уақыты;
- санауыш
кестенің бірегей жүйелік кілті үшін пайдаланылады;
120
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
логикалык — екі мен қабылданады: «ие» - «жоқ» немесе
«ақиқат»
«жалған».
Кестедегі деректерді енгізу және өңдеу. Кесте құрылымын жасау
жұмысын аяқтағаннан кейін пайдаланушы кестені Кестелер (Табли-
ца) режімінде деректермен толтыра бастайды. Бұл өрекетті орындау
үшін кестенің атын деректер қорының терезесінен екі рет басындар,
мысалы, «Клиенттер» немесе кестені басу арқылы Ашу (Открыть)
батырмасын басындар (37.3-сурет).
A
Файл
Главная
Диски база данных (Ассет 2007) Містокой детея (Сбо
Создание
Внешние данные
Работа с базами данных
Режим Вставить
Фильтр
Обновить
Найти
Y
Форматирование
текста -
Режимы Буфер обм....
Сортировка и фил.
Записи
Найти
Все объекты Access
Touc
Таблицы
Готово
Выдача дисков
Диски
клиенты
Num Lock
37.3-сурет. Деректер қорының терезесі
Деректер базасының кестесінде деректерді енгізу және редакция-
лау кестенің тиісті ұяшығында тікелей орындалады. Енгіз
мен өңдет
әрекеттері Word мәтіндік процессор кестесіндегі деректерді өңдеу мен
толтыру әрекеттеріне ұқсас (37.4-сурет).
Клиенттер: кесте
Слиент коды
Запись: [144]
Teri
ATEI
Мекенжайы
Телефон немір. Элестра-дық пошта зарец
1 Əybak poa
7. Бектемірова
3 Cǝbre
Марат
Элия
Лима
Міхай данг. 12-уй, 12-п.
Мистрепов кеш. 6-уй
Пунки в кон і 61 уй 7
317596
356177
4751671
merat@maillz
aliya@nail u
детата
3
1 из 3
37.4-сурет. «Клиенттер» деректер қорына деректерді енгізу
Деректерді енгізу мен өңдеу кезінде кестедегі жазбаның сол жағына
орналасқан Жазбалар маркері өрісінде арнайы белгілер болады:
Белсенді жазба
Кестенің соңындағы бос жазба
Өзгерген жазба
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
121

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кестедегі жолды жою қажет болса, осы жолды конструктор терезе-
сінде басып, Өңдеу (Правка) → Жолдарды жою (Удалить строки)
батырмасын басыңдар. Жаңа жолды енгізу үшін қосылған жолдың
астындағы өрісті жандандыру керек және Кірістіру (Вставка) →
Жолдар (Строки) мәзірінің пәрменін орындаңдар.
Кестеге деректерді енгізуді немесе кестені өңдеуді аяқтағаннан
кейін Файл → Сақтаушы (Файл → Сохранить) перменін орындаң-
дар. Кесте режімінде деректер енгізілгенде, ол автоматты түрде сақ-
тайды.
Деректер қорының кестелерін байланыстыру үлгісі. Acces бағдарла-
масында байланыстарды орнату өртүрлі кестелердегі деректерді авто-
матты түрде байланыстыруға мүмкіндік береді, осылайша деректер
қорының толықтығы қамтамасыз етіледі.
1
Кестелер арасындағы қатынасты орнатуды деректер қоры-
ның сұлбасын құру деп атайды.
Кестелер арасындағы қатынасты орнату процесі деректер қорының
сызбасы деп аталады. Екі кестенің арасындағы қатынасты орнату үшін
олардың әрқайсысындағы байланыстыруға арналған өрістерді анықтау
керек. Бұл өріс атауының бірдей болуы міндетті емес, бірақ деректері
бірдей болу керек.
Мысалы. Бұрын құрылған «Диск кітапханасы» деректер қорының
«Клиенттер» және «Дискілерді беру» кестелерінің өзара байланысын
қарастырыңдар. Әр кестенің құрылымы 37.5-суретте көрсетілген.
Клиенттер
Дискілердің беру
Клиент коды
Teri
Беру коды
Клиент коды
Аты
Мекенжайы
Телефон Немірі
Электрондық пошта адресі
Диск коды
Берілген күні
Төлемді қайтару
37.5-сурет. <<Клиент», «Диск» кестесінің құрылымы
болып
«Клиент» кестесінде «Клиенттік коды» өрісі кілт өрісі
табылады. Бұл өріс есепші болып табылады және осы кестенің өрбір
жазбасы үшін бірегей мәні бар. Осы кестенің өрісі бастапқы кілт деп
аталады.
122
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Егер әрбір тұтынушы тек бір дискіні таңдау құқығына ие болса,
«Дискілер беру» кестесінің негізгі өрісі бірінші кестедегі «Клиент
коды» өріс есептегіші сияқты болуы мүмкін. «Дискілер беру» кестесінде
кілттік өріс «Шығару коды сыртқы кілт» деп аталады.
Бұл жағдайда алғашқы және сыртқы кілттер арасында орнатылған
байланыс түрі «бірге бір» байланысы деп аталады. Байланыстың бұл
түрі 37.6-суретте көрсетілген.
Клиенттер
Клиент коды
Teri
Аты
Мекенжайы
Телефон нөмірі
Электрондық пошта адресі
Дискілердің беру
Клиент коды
Беру коды
Диск коды
Берілген күні
Телемді қайтару
37.6-сурет. Деректер қоры мен кестелер қатынасының мысалы
«Бірге бір» қатынасында негізгі кестедегі бір жазбаға
байланысқан кестедегі бір жазба сәйкес келеді.
Егер «Дискілерді беру» кестесінде бір тұтынушы бірнеше тапсырыс
беруге құқылы болса, Клиент коды өрісі ондай бірегей бола алмайды,
өйткені бірнеше рет қайталануы мүмкін. Бұл жағдайда сол өрістегі
деректер түрі сандық мәндерді қабылдай алады, ал Беру коды өрісі
бірегей мәнді кілт өрісі болып саналады. Бұл жағдайда екі кестедегі
Клиент коды деген аттас өрістер арасында орнатылған байланыс
37.7-суретінде көрсетілгендей, «біреуі көпке» байланысы деп аталады.
Typi
Клиенттер
Клиент коды
Teri
Аты
Мекенжайы
Телефон Немірі
Дискілердің беру 1
1
Клиент коды
Электрондық Пошта Адресі
Беру коды
Диск коды
Берілген күні
Төлемді қайтару
37.7-сурет. Деректер қоры мен кестелер қатынасының арасындағы мысал
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
123

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Біреуі көпке қатынастар» деген бір жазбаның көптеген
баска кестедегі мөліметке сәйкестігін білдіреді.
Реляциялық деректер қорында кестелер арасында көбіне-көп қаты-
настар жасалуы мүмкін.
Деректер сызбасын (Схема данных) Аccess ДҚБЖ ішінде жасау
үшін келесі әрекеттерді орындау қажет:
1. Кестелер арасында байланыстар орнатылған, мысалы, «Диск
кітапханасы» деректер қоры бар көп кестелі деректер қорын ашыңдар.
2. Деректер схемасы белгішесін басыңдар немесе Стандартты
тақтасында келесі өрекеттерді орындаңдар: Сервис → Деректер схемасы
(Схема данных).
3. Кесте қосу (Добавление таблицы) терезесінде сілтемені орнататын
бірінші кестені таңдаңдар. Мысалы, бұл кесте «Клиенттер».
4. Қосу (Добавить) батырмасын басыңдар. Экранда 37.8-суретте
көрсетілгендей, қосқан кесте көрсетіледі. Содан кейін басқа кестелерді
Деректер схемасына (Схема данных) қосу керек, мысалы, «Дискілерді
шығару» (Выдача дисков) және Жабу (Закрыть) батырмасын басыңдар.
Киненты
Добавление таблицы
Аты
Мекенжайы
TOHA
Таблицы Запросы Таблицы и запросы
Добавить
Закрыть
Дисклерді шыгару
Дискілна
Клямпыр
37.8-сурет. «Кестені қосу» диалогтік терезесі
5. Бірінші кестенің терезесінде қосылымды орнату үшін пайдала-
нылатын өрісті басындар, мысалы, Клиент кодын екінші кестенің
сәйкес өрісіне апарыңдар.
Өзгерту сілтемелер (Изменение связей) терезесінде міндетті өрістер
біріктіріліп, Деректер тұтастығын тексеру (Обеспечение целост-
ности данных) жалаушасын қойып, Жаңа (Создать) батырмасын
басындар (37.9-сурет).
124
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Изменение связей
Таблица /запрос:
Клиенттер
Связанная таблица /запрос:
Дискілерді беру 1
OK
Отмена
Клиент коды
Клиент коды
- Обеспечение целостности данных
каскадное обновление связанных полей
каскадное удаление связанных записей
Тип отношения:
один-к-одному
? X
Объединение...
Новое..
37.9-сурет. «Өзгерту сілтемелері» диалогтік терезесі
Деректер схемасы (Схемы данных) терезесінде орындалатын әрекет-
тердің нәтижесінде екі байланыстырылған өрістер 37.8 және 37.9-су-
ретте көрсетілгендей жолмен қосылады.
Болашақта жасалған сілтемелерді сақтау үшін Сақтау (Сохранить)
батырмасын басып, Деректер схемасы (Схемы данных) терезесін
жабындар. Құрылған сілтемелерді Деректер схемасы (Схема данных)
терезесінде жою үшін сілтемеге нұқып, Жою (Удалить) батырмасын
басындар. Сілтемені екі рет басқан кезде сілтемелерді өңдеу терезесі
ашылады.
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Деректер қорын жобалау кезеңдері қандай?
2. Кестелерді жасау кезінде қандай принциптерді қолдану
керек?
3. Кесте құрылымын шебер режімінде қалай жасауға бо-
лады?
4. Кесте құрылымын жасау үшін конструктор режімі қалай
пайдаланылады?
5. Кестеде негізгі өріс дегеніміз не? Негізгі өріс не үшін пай-
Даланылады?
6. Access ДКБЖ-да қандай деректерге рұқсат етіледі?
7. Санаушы өрісі не үшін пайдаланылады?
8. Кестеге деректерді қалай енгізуге және өңдеуге болады?
9. Кестеге қалай қосылады және одан шығарылады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
125

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Бір кестелік деректер қорын жасаңдар және өңдеңдер.
1. «Оқушы» деректер базасының деректер қорын құрыңдар, онда
келесі өрістер бар: коды, тегі, аты, мектебі, сыныбы, туған күні,
салмағы.
2. Кестенің бастапқы кілтін анықтаңдар.
3. «Туған күн» өрісінен кейін «бойы» өрісін құрылымға қосыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Үлгіге сәйкес «Елдер» деректер қорын жасаңдар (37.10-сурет).
Елдер: косте
Галер
Аустралия
Жер шарындап.
Аустралия, Мухтар
Еурога
Онтустік Амеанка
ATTRINCH
Халкы
Tii
Австрия
Канберра
Вена
19731984
7630851 АҒЫЛШЫН
7700000
83.5 неміс
Алжид
Алжир
37818500
2381740 араб
Аргентина
Буэнос Айрос
38710807
2766390 испан
Оңтүстік Америка
Беладусь
MYHLK
1987001
20/600 Велодус, прыг
Еуропа
Бразилия
Бризи на
187037604
8511065 попутна
Гурсии
Улыбритания
Лонден
60094640
344320 вышын
Еуропа
Вьетнам
Ханан
01624716
370560 вьетнам
Даны
Египот
Книр
74718797
001450 араб
Атилни
YHUICH
Дели
1049730113
3287590 ХИНДИ
Даня
Казакстан
Нур Султан
0893000
3506000 қазақ, арн
Маня
Канада
OLLAKA
Кытый
Пекин
27707113
1286975408
Ликсомбур
Jonceмtypr
99/6140 агылшын француз
9596960 кытай
7596 иск с француз
Солтустік Америка
Еуропа
Польша
Ресей
АКПІ
TYHMC
Масксу
Вашингтон
Тунис
38577560
144526276
700347554
317585 поляк
17075400 оры
Еуропа
Еуропа, Азия
9363000 ЯРЫШЫМ.
Солтустік Америка
9924742
163510 араб
Африка
Украина
Киев
45155430
603700 Укран 1
Суропа
Франция
Чали
Париж
CAHTLARD
50160529
517030 француз
Еуропа
15665210
75950 испан
Онтустік Америка
На 22
37.10-сурет. «Елдер»
перектер коры
С ДЕҢГЕЙІ
«Клиент», «Дискілер», «Дискілерді шығару» кестелерін қамтитын
«Диск кітапханасы» деректер қорын құрыңдар (37.2, 37.3, 37.4-су-
реттер).
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
126
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
§39-41 Деректер қорын әзірлеу. Жобалау жұмысы
Бугінгі сабақта:
Деректер қорында деректер
типін анықтауды;
• бір кестелі деректер қорын
жасауды;
кеп кестелі деректер қорын
жасауды үйренесіңдер.
Тірек ұғымдар:
деректер қоры;
реляциялық деректер қоры;
еріс;
жазба;
индекс;
алғашқы кілт.
Адамзат ғасырдан-ғасырға ақпарат жинауға және сақтауға ұмтылды.
Ежелгі дәуірдің жарқын мысалдары Майя тайпасының түйінді хат-
тары, тастағы суреттер, өкесінің ұлына және т.б. берілетін мұралар
болып табылады. Өркениеттің дамуымен байланысты ақпарат көлемі
бірнеше рет ұлғайды, демек, ақпаратты жинақтау, сақтау және қайта
құру қажеттілігі артты, сонымен қатар оны сұрыптау қажеттілігі пай-
да болды. Осы мақсатта компьютерлік деректер қоры пайдаланылады,
сондықтан мектеп қабырғасынан шығып, қажетті ақпаратты деректер
қорында іздеуді және оның белгілі бір шарттары бойынша сұрыптауды
білулерің керек. Ақпаратпен жұмыс істеудің бағдарламалық өнімдерінің
бірі Microsoft Access.
__
Жоба бойынша жұмыс 4-5 адамнан тұратын топтарда жүзеге асы-
рылады. «Мектеп», «менің сыныбым», «аурухана», «кадрлар бөлімі»
және т.б. мәліметтер базасын құру үшін бірнеше тақырыптарды таңдау
ұсынылады.
-
Топтың әрбір қатысушысы өз функциясын орындайды:
Үйлестіруші-уақыт сақтаушысы топтың барлық мүшелері
арасындағы өзара іс-қимылды жүзеге асырады, өз міндеттерін атқаруын
қадағалайды және топтың тапсырманы уақытында орындауына жауап
береді.
Редактор-талдаушы топ беретін барлық ақпаратты өңдейді және
талдайды.
Орындаушы топ алдына қойылған міндеттерді шешу үшін қажетті
ақпаратты іздеуді жүзеге асыруды және осы міндетті шешеді.
Орындаушы-хатшы бүкіл топқа жазба жасайды және қойылған
тапсырманы шешуге көмектеседі.
Оратор топ орындаған тапсырманы ұсына отырып, сынып алдында
сөйлейді.
-
—
Барлық жұмысқа 3-сабақ беріледі (1-сабақ
жұмыспен танысу,
топтарға бөлу, топта міндеттерді бөлу, жұмысты жоспарлау; 2-сабақ
жобаны құру бойынша жұмыс; 3-сабақ - жобаны қорғау). Осы уақыт
Ішінде қажет:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
127

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Деректер қорын өзірлеу кезеңдерін қайталау;
өз тақырыбы бойынша презентацияны кезең-кезеңмен өзірлеу;
оны компьютерде жасау;
• ақпаратты іздеу және сұрыптау мүмкіндіктерін қарастыру;
• жобаны қорғау нысанын ойластыру.
Жұмыс аяқталғаннан кейін өздерінің деректер қорымен таныс-
тыру керек. Ол үшін кез келген ыңғайлы тәсілмен жасауға болады:
Деректер базасын көрсету және онда жұмыс істеу ережелері тура-
лы айту. Жұмысты ұсыну барысында міндетті түрде жұмыстың
қалай орындалғанын, қандай идеялардың пайда болғанын және
кейбіреулерден неге бас тартқанын айту керек. Жобаны қорғаудың
бағалау параметрлері:
• кол жеткізілген нәтиже (15 балл);
• безендіру (15 балл);
• ұсыныс (15 балл);
сұрақтарға жауаптар (15 балл);
• зияткерлік белсенділік (10 балл);
• шығармашылық (10 балл);
практикалық іс-әрекет (10 балл);
топпен жұмыс істей білу (10 балл).
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§42-43 Пішіндер
Бүгінгі сабақта:
Тірек ұғымдар:
деректерді енгізуге арналған
деректер қоры;
пішін жасауды үйренесіңдер.
кестенің құрылымы;
деректер типі;
формалар құру.
Пайдаланушының диалогтік интерфейсін ұйымдастыру үшін және
кестеге деректерді енгізу мен қажетті жағдайда оларды өңдеу үшін
пішінді (форма) қолдану ыңғайлы.
128
Пішін (Форма) -
ақпаратты енгізу және көрсетуге арналған
Деректер қорының нысаны.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Пішін жасаудың бірнеше жолы бар. Пішіндер (Формы) қосымша
бетін деректер қорының режімінде ашып, Жасау (Создать) батырма-
сын басқан кезде, пішінді қалай жасау керектігін көрсететін терезе
ашылады.
Ашылған Жаңа пішін (Новая форма) диалогтік терезесінде (42.1-су-
рет) Пішін шебері (Мастер форм) режімін көрсетіңдер және ашылған
тізімнен пішін жасауға арналған кестені таңдаңдар.
Гоздание пла
Выберите поля для форми.
Тебения и план
Таблица Дневі
Таблица Дневін виру
Таблица Диск
Десктін аты
Дев глі
Дев н
Допускается в кор кскольких тайлни али
Клиент
не поля:
Дата:
Toron
42.1-сурет. Жаңа пішін диалогтік терезесі
Пішіндерді жасау шеберінің бірінші диалогтік терезесінде пішінде
болатын өрістерді көрсетіңдер. Қолжетімді өрістер тізімінде таңдалған
өрісті пішінге жылжыту үшін «>» таңбасын, ал барлық өрісті жыл-
жыту үшін «>>» таңбасы бар батырмасын басыңдар. Тасымалдауды
аяқтаған соң Келесі (Далее) батырмасын басындар.
Келесі (Далее) шебер диалогі пішін түрін таңдау үшін қажет.
Әдетте, қалпы бойынша енгізу өрістері бағанда орналастырылған пішін
ұсынылады. Егер келіссеңдер, Келесі (Далее) батырмасын басыңдар
(42.2-сурет).
Создание форм
В.Берите висшний вид фор
Отмена
в один столбец
денточный
выровненный
Далее
Готово
42.2-сурет. Пішінге аудару мөліметінің мәзірі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
129

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Пішіннің атауын енгізу туралы сұрауда атауды енгізіп, Аяқтау
(Готово) батырмасын басыңдар. 42.3-суретте көрсетілгендей келесі
пішін пайда болады.
В Клиенты
Teri
Бектемірова
Аты
Элия
Дискі
Запись: 11
Название диска
Сөздік жиынтығы
Мәтіндік редактор
Информатика 10
• А-студио тобы
Серебро тобы
Canafina MALI
Запись: 14
- Н* из 8
H
+** из 5
42.3-сурет. Пішін түрі
Пішінге түсетін деректердің көбісі кестеден немесе сұраудан алы-
нады.
14 1 батырмасын бассаңдар, алдыңғы немесе келесі жазбаға
оралуға болады.
Сүзгілерді пайдалану. Үлкен деректер қорының кестелерімен жұмыс
істегенде барлық жазбалар компьютер экранында көрсетілмейді, тек
кейбір критерийлер бойынша таңдалған жазбалар тобы ғана көрінеді.
Кестенің жазбаларын Ассess бағдарламасында белгілі бір критерийлер
бойынша анықтау үшін сүзгілер қолданылады. Сүзгілерді «Алтын
балық аулау» жеке деректер базасына енгізуді қарастырыңдар. Бұл
Дерекқордың кестесі 42.4-суретте көрсетілген.
: кесте
Алтын балық: кесте
Аты
130
Масажегіш балық
Мекен ететін жері
Оңтустік Америка
Ұзындығы (см)
5
Кара плятипецилиус
Мексика
4
Жасыл семсерқұйрық
Мексика
11
Хаплохилус
Африка
6
Тетра фон риа
Оңтүстік Америка
2
Бархат гирардинусы
Оңтүстік Америка
5
Макропод
Қытай
9
Теңбілкек балық
Үндістан
10
Лялиус
Үндістан
5
Heон
Запись: 1
Оңтүстік Америка
4
* из 10
42.4-сурет. «Алтын балық» деректер қоры
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Access бағдарламасы пайдаланушыға сүзгілеудің өртүрлі әдістерін
ұсынады: ерекшеленген деректер және берілген шарт бойынша, ерек-
шеленген деректерді алып тастау керек.
Таңдалған деректер бойынша сүзгілеуді орындау үшін 1-мысалды
қарастырыңдар.
-
1-мысал. Балықтар туралы ақпаратты қамтитын кесте жазбаларын
таңдандар, олардың мекен ететін жері Мексика. Ол үшін келесі
өрекеттерді орындаңдар:
1. «Мексика» мәнімен шыққан «Мекен ететін» бағанындағы кез
келген ұяшықты басыңдар.
2. Ерекшеленген сүзгілеу (Фильтр по выделенному) немесе келесі
пермендерді орындаңдар: Жазбалар → Сузгі → Таңдау (Записи →
→ Фильтр → Фильтр по выделенному) бойынша сүзу.
Нәтижесінде, 42.5-суретте көрсетілгендей, мекен ететін жері ба-
ғанындағы «Мексика» мәніне ие барлық жазбалар таңдалады.
- Алтын балық: кесте
Аты
OX
► Кара плятипецилиус
Мекен ететін жері | Ұзындығы (см)
Мексика
Жасыл семсерқұйрық Мексика
Запись: 14
1
1* из 2 (Фильтр)
42.5-сурет. Сүзгі нөтижесі
Кестені сақтаған кезде соңғы орнатылған сүзгі Access бағдарламасымен
еске алынып, оны қайтадан қолдануға болады.
в
Орнатылған сүзгіні өшіру үшін Стандартты тақтасындағы →
Сузгіні жою (Удалить фильтр) батырмасын пайдалануға болады.
Осы батырманы қайта басу соңғы сүзгіні кестеге қолданады.
Алынған деректерді алып тастау арқылы сүзгілеу 2-мысалда көр-
сетілген.
2-мысал. Балық туралы ақпараты жоқ кесте жазбаларын таңдаңдар,
олардың ішінде Мексикадан басқа жерлерде мекен ететін балықтарды
табу керек.
Ол үшін келесі әрекеттерді орындаңдар: Жазба →
Сузгі және
фильтр → Таңдау → «Мексикада» мекен етпейді (Главная → Сорти-
ровка и фильтр → Выделенное → Не содержит «Мексика»).
Нәтижесінде «Мекен ететін жері» өрісінде «Мексика» мәніне ие
емес жазбалардың барлығы көрсетіледі (42.6-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
131

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Алтын балық: кесте
Аты
Масажегіш балық
Хаплохилусы
ПЕТР ФОН-рио
Бархат гирардинусы
Макропод
Теңбілкөк балық
Лялиус
Неон
Мекен ететін жері
Оңтүстік Америка
Африка
Ұзындығы (см)
Оңтүстік Америка
Оңтүстік Америка
Қытай
Үндістан
Үндістан
Оңтүстік Америка
Запись: 1
10 из 8 (Фильтр)
42.6-сурет. Сузгі нөтижесі
Көрсетілген шарт бойынша сүзу Стандартты тақтасында Сузгіні
өзгерту (Изменить фильтр) батырмасын немесе келесі әрекеттерді
орындау арқылы орнату ыңғайлы: Жазбалар → Сүзгі → Сүзгіні өңдеу
(Главная → Сортировка и фильтр → Изменить фильтр). Нәтижесінде
Сүзгілеу (Фильтр) терезесі ашылып, онда шарттар көрсетіледі.
-
3-мысал. Оңтүстік Америкада пайда болған және ұзындығы 5 см бо-
латын балық туралы ақпараты бар кестенің тек жазбаларын таңдаңдар.
Сүзгі терезесіндегі ашылмалы мәзірлерді пайдаланып, «Ұзындығы
(см) = 5 және мекен ететін жері бағанында Оңтүстік Америкада»
шартын орнатыңдар (42.7-сурет).
- Алтын балық: сүзгі
Аты
x
Мекен ететін жері Ұзындығы (см)
Оңтүстік Америка
5
Найти Или
42.7-сурет. Белгіленген күйге арналған диалогтік терезені сузу
Сүзгілеуді қолданғаннан кейін 42.8-суретте көрсетілген екі жазба-
ның кестесін аламыз.
132
Алтын балық: сүзгі
X
Аты
Мекен ететін жері
Ұзындығы (см)
Масажегіш балық
Оңтүстік Америка
5
Бархат гирардинусы
Оңтүстік Америка
5
*
Запись: 14
0
1▸
1 из 2 (Фильтр)
42.8-сурет. Сүзгі нөтижесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Осылайша пішін тек деректерге қол жеткізуге ғана емес, сонымен
қатар оларды пайдаланушы үшін ыңғайлы түрде рәсімдеуге мүмкіндік
береді.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Пішіндер деген не және ол не үшін қолданылады?
2. Пішіндер үшін деректер көзі болып не табылады?
3. Пішіндердің түрін қалай өзгертуге болады?
4. Пішіндердің деректер көзін қалай өзгертуге болады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Өткен сабақта жасалған деректер қорына деректерді қарау мен
кестеге енгізу үшін пішін құрыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Пішінді жасап, оны деректермен жұмыс істеу оңай және түсінікті
болатындай етіп ресімдеңдер.
С ДЕҢГЕЙІ
«Пішінге растрлық және векторлық суреттерді қалай қосуға бо-
лады?» зерттеу жұмысын жүргізіңдер. Графикада қолданылатын
форма құруға тырысыңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
133

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§44-45 Есеп
Бүгінгі сабақта:
алынған деректерді пайдала-
нып есеп құруды үйренесің-
дер.
Тірек ұғымдар:
Деректер қоры;
кесте құрылымы;
Деректер типі;
есеп құру.
Базада жиналған деректерді әдеттегі түрде ұсыну үшін есепті
қалыптастыру қажет.
! Есеп - ол деректерді басуға арналған құжат.
Бұл параграфта Есеп шеберін (Мастер отчетов) Конструктор
және Шебер диаграммасын (Конструктор и Мастер диаграмм)
қарастырамыз.
-
Есепті құрудың ең қарапайым әдісі ол шебер мастерін қолдану.
Деректер қорының есебін құрастырып, принтерде басып шығарайық.
Ол үшін:
1. Деректер қорын ашыңдар. Есеп (Отчет) тандау керек.
2. Создать батырмасын шертіп, ашылған Жаңа есеп (Новый отчет)
терезесінде Есеп шеберін (Мастер отчетов) таңдаңдар.
3. Ашылған тізімде есеп жасау қажет өздеріңнің кестелеріңді
көрсетіп, ОК батырмасын шертіңдер.
4. Келесі Есеп құру (Создание отчетов) терезесінде Бос өріс (Доступ-
ные поля) тізімінен барлық өрістерді Таңдалған өріс (Выбранные поля)
тізіміне көшіріңдер. Содан кейін Әрі қарай (Далее) басыңдар.
5. Келесі терезе есеп өрістері үшін топтастыру деңгейін анықтау
үшін арналған. Үнсіз келісім бойынша қалдыруға болады. Әрі қарай
(Далее) басыңдар.
6. Шебердің нұсқауын орындаңдар, яғни келесі терезелерде өрістерді
сұрыптау ретін, макет түрін, есепті безендіру стилін, сонымен қатар
кесте атын таңдаңдар. Дайын (Готово) батырмасын басындар.
Нәтижесінде қарап шығу терезесінде шығарылатын есеп аламыз.
Бұл терезеде жазбалардың орналасуын және олардың пішімін реттеуге
болады. Ол үшін Түр (Вид) батырмасы арқылы Есеп конструкторы
режіміне ауысу керек. Есеп конструкторының жеке терезесінде
орындалатын бұл операциялар қарапайым және интуитивті түсінікті.
Сондықтан оларды өз бетінше құруды ұсынамыз.
Жасалынған есепті басып шығаруға болады, ол үшін саймандар
панелінде Баспа (Печать) батырмасын басу қажет.
134
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Есеп не үшін қажет?
2. Есепті қалыптастыру кезіндегі өрекеттерді сипаттаңдар.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
МЅ Ассеѕѕ бағдарламасында есепті қалыптастыру алгоритмін
құрастырыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Деректер қоры бойынша есеп жасап, оны басып шығарыңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Есеп шебері (Мастер отчетов) режімінде екі кестеден тұратын
есеп құрыңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Канг қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§46-47 Сұраныстар
Бүгінгі сабақта:
конструктор көмегімен тан-
Дауға сұраныс құруды;
қарапайым жене киылысатын
сұраныс құруды;
іріктеу шарттарын қоюды;
есептеу сұранысын құруды үй-
ренесіндер.
Тірек ұғымдар:
Деректер қоры;
кесте құрылымы;
форма;
сұраныс:
қарапайым сұраныс;
қиылысатын сұраныс;
есептеу сұранысын құру.
Деректер қорында ақпарат іздеу сұраныстармен орындалады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
135

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Сұраныс Деректер қорының бағдарламалық жасақта-
масына жүгінуге, жазбаларды іріктеу немесе басқа опера-
цияларды орындау үшін қажет.
Сұраныс арқылы Access бағдарламасы берілген шарттарға жа
уап беретін деректер қорының кестелерінен жазбалар жиынтығын
таңдайды және көрсетеді. Сұраныс бұрын жасалған бір немесе бірнеше
байланысқан кестелер немесе сұраныстар негізінде құрылуы мүмкін.
Деректерді басқару үшін көптеген заманауи ДҚБЖ-да (яғни,
сұраныстарды жасау үшін) SQL тілі қолданылады (ағылшынша
Structured Query Language құрылымдық сұрау тілі).
-
Access бағдарламасы өртүрлі сұрауларды қолдайды: деректерді алу
сурауы, деректерді қосу және жою туралы сұрау, деректерді жаңарту
туралы сұрау.
Болашақта біз тек сұраныс деректерінің әртүрлі түрлерін қа-
растырамыз.
Берілген кесте бойынша кестелік деректер сұрауы. Access бағдарла-
масы Шебер мен Конструкторды (Мастер и Конструктор) пайдала-
нып, таңдау сұрауларын жасауға қолдау көрсетеді. Шебер қарапайым
сұраныстарды жасау мүмкіндігін береді. 46.1-суретте көрсетілген «Ал-
тын балық» кестесіне негізделген сұраныстарды жасауды қарастырайық.
Создание простых запросов
Выберите поля для запроса.
Допускается выбор нескольких таблиц или запросов.
Таблицы и запросы
Алтын балық мекте
Доступные поля
V
Отмена
Выбранные поля:
Аты
Мекен ететін жері
Далее
Готово
46.1-сурет. Қарапайым сұрауды жасау диалогтік терезесі
1-мысал. Шебердің көмегімен балықтың көлемі туралы қарапайым
сұраныс жасаңдар. Сұраныс жасау үшін келесі өрекеттерді орындау
кажет:
1. Деректер қоры терезесіндегі Сұраныстар (Запрос) батырмасын
басындар.
2. Шеберді пайдаланып, сұраныстарды жасау (Создание запроса с
помощью мастера) жолын не екі рет басыңдар немесе келесі амалды
136
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
орындаңдар: Құру → Жай сураныстар → ОК (Создать → Простой
запрос → ОК).
3. Сураныстар жасау терезесін (Создание простых запросов)
ашқаннан кейін сұранысты жасау үшін кестені көрсетіңдер, мысалы,
Алтын балық және Қолжетімді өрістер тізімінен қажетті атын, орнын
және ұзындығы өрістерін Таңдалған өрістер (Выбранные поля) тізіміне
46.1-суретте көрсетілгендей апару қажет.
Дайын (Готово) батырмасын басқаннан кейін үш таңдалған бағанды
қамтитын қалыптасқан сұраныс ашылады (46.2-сурет).
Алтын
ын балық: тандау бойынша супиные
Аты
• Масажегіш балық
Кара плятипецилиуе
Жасыл семсерқуйрық
Хапхлохилус
Тетра-фон-риа
Мекен ететін жері Ұзындыны (см)
Оңтүстік Америка
5
11
Мексика
Mexcia
Африка
Бархат гирардинусы
Оңтустік Америка
Онтустік Америка
2
Макро под
Кытай
9
Теңбілкөк балық
Үндістан
10
Лялиус
Үндістан
Неон
Оңтустік Америка
ошт
5
3amach 14
12 из 10
46.2-сурет. Деректерді таңдау үшін сұрау нетижесі
Осындай Сұраныс (Запрос) «Алтын балық» кестесі арқылы Кон-
структор режімінде жасалуы мүмкін. Бұл жағдайда сұранысты
жаңадан жасау керек. Ол үшін келесі әрекеттерді орындаңдар:
1. Деректер қойындысының терезесіндегі Сұраныс (Запрос) батыр-
масын басыңдар.
2. Дизайнерді пайдалану арқылы Сұраныс (Запрос) жасау батыр-
масын екі рет басыңдар немесе Құру (Создать) → Конструктор → ОК
тізбегін орындаңдар.
3. Кесте қосу (Добавление таблицы) терезесінде «Алтын балық»
деп аталатын кестені таңдап, Қосу (Добавить) батырмасын басыңдар.
4. Орындалған өрекеттердің нөтижесінде Конструкторды таңдау
туралы сұраныс (Запрос на выборку Конструктора) терезесі ашылады
(46.3-сурет).
K
H
46.3-сурет. Конструктор көрінісіндегі күрделі сұрау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
137

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Осы терезеде солдан оңға жылжыту өрісі жолында тінтуірді басыңдар
және ашылмалы тізімнен сұрауға қосқың келетін өрістерді таңдаңдар:
Балық аты, мекен ететін жері, ұзындығы.
Экранға шығару (Вывод на экран) жолының әрбір таңдалған
бағанында жалаушаны орнату, таңдау қажет бағандарды көрсетуге
мүмкіндік береді. Сұраныс аяқталғаннан кейін оны сақтау керек.
Сұранысты орындау нәтижесінде жаңа уақытша кестені аласыңдар.
Конструктор терезесінде күрделі сұраулар жасаудың бірнеше мы-
салын қарастырыңдар.
2-мысал. Балық туралы ақпаратты көрсететін сұраныс жасаңдар,
«Мекен ететін жері»
Үндістан.
Тандау критерийлерінің жолындағы Сұранысты іріктеу шарты
(Условие отбора) терезесінде «Мекен ететін жері» өрісіне «Үндістан»
менін енгізу керек, 46.4-сурет.
- Сұраныс 1: таңдау бойынша сұраныс
Алтын балық
X
Аты
Мекен ететін жері
Ұзындығы (см)
Поле: ATHI
Имя таблицы:
Алтын балық
Сортировка:
Вывод на экран:
Условие отбора:
или:
Мекен ететін жері. Ұзындығы (см)
Алтын балык
Алтын балык
"Үндістан"
46.4-сурет. Конструктор режімінде сұрау жасау
Қорыта келе, кестеден келесі нәтижені аласындар (46.5-сурет).
Сұраныс Үндістан : таңдау бойынша сұраныс
138
X
Аты
Мекен ететін жері
Ұзындығы (см)
Теңбілкөк балық
Үндістан
10
Лялиус
Үндістан
5
*
0
Запись: 14
1▸ 1 из 2
46.5-сурет. Сұрау нетижесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
3-мысал. Шыққан жері Үндістан және ұзындығы 5 см-ден асатын
балық туралы ақпаратты көрсететін сұраныстар жасаңдар.
Сураныс конструкторы (Конструктор запроса) терезесіндегі
Іріктеу шарттары (Условие отбора) жолында, 2-мысалдағы сұра-
ныстар қосымша, Ұзындығы (см) жолында «> 5» мәнін 46.6-суретте
көрсетілгендей енгізіңдер. Нәтижесінде 46.6-суретте көрсетілген кестені
аласыңдар.
- Сұраныс 1: таңдау бойынша сұраныс
Алтын балық
Аты
Мекен ететін жері
Ұзындығы (см)
Поле: Аты
Алтын балық
Мекен ететін жері | Ұзындығы (см)
Алтын балық Алтын балық
Имя таблицы:
Сортировка:
Вывод на экран:
Условие отбора:
или:
"Үндістан
46.6-сурет. Конструктор режіміндегі сұраныс
Құрылымдық сұрау (SQL). SQL = Structured Query Language
басқаруға арналған құрылымдық сұраныстар тілі.
SELECT көмегімен бір немесе бірнеше кестелерден белгілі бір де-
ректерге қызмет ету туралы кез келген сұрау. SELECT нөтижесі баска
кесте болады.
Осы кесте үшін «Алтын балық» 46.7-суретте берілген.
SELECT <<Балық аты», «Мекен ететін жері», «Ұзындығы» FROM
«Алтын балықтар».
Сұраныс Үндістан_5: таңдау бойынша сұраныс
Аты
Теңбілкөк балық
Запись:14
X
Мекен ететін жері
Үндістан
Ұзындығы (см)
10
0
* из 1
46.7-сурет. Сұраныс нәтижесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
139

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Сұраныс не үшін пайдаланылады?
2. Access бағдарламасы қандай сұраныстар түрін қолданады?
3. Шебердің көмегімен қарапайым сұраныстарды қалай жа-
сайды?
4. Конструктордың көмегімен қарапайым сұранысты қалай
құрады?
5. Конструктор қолданушысы сұранысты құру үшін қандай
шарттар ұсынады?
6. Фильтр не үшін қолданылады?
7. Access бағдарламасы қандай сұрыптаудың түрлерін ұсы-
нады?
8. Белгіленген аймақ бойынша сүзгілеу дегеніміз не?
9. Белгіленген аймақ бойынша сүзгілеу қалай жүреді?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Бұрын жасалған деректер қорын ашып, таңдалған деректер бойын-
ша кестенің кажетті жазбаларын таңдандар.
BAS
В ДЕҢГЕЙІ
Бұрын жасалған деректер қорын ашып, берілген шарт бойынша
және таңдалған деректерді жою бойынша кестенің қажетті жазба-
ларын таңдаңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
«Елдер» деректер қорын ашып, келесі сұраныстарды орындаңдар:
а) мемлекет, астаналар, халқы, тілі деген қарапайым сұранысты
ашу;
) < 10 млн адамнан аз халқы бар елдер туралы деректерді шығару;
б) ағылшын тілінде сөйлейтін елдердің астаналарын көрсетіңдер.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
140
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
§48-49 Құрылымдалған сұраныстар
Бугінгі сабақта:
құрылымдалған сұраныс тілін
колдануды үйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
деректер қоры;
кесте кұрылымы;
форма;
сұраныс;
қарапайым сұраныс;
айқас сұраныс;
есептеу сұранысын жасау;
501 тілі.
SQL тілі кестелермен (құру, жою, құрылымын өзгерту) және кесте
мәліметтерімен (таңдау, өзгерту, қосу және жою) жүргізілетін опера-
цияларды орындауға арналған.
SQL
==
Structured Query Language
құрылымдық сұраныс тілі.
—
деректерді басқару үшін
Деректер базасымен жұмыс істеу кезінде кестеден қандай да бір
ақпаратты қалай таңдау керек сұрағы жиі туындайды.
Бір немесе бірнеше кестеден белгілі бір деректерді алу үшін кез
келген сұрау SELECT ұсынысымен орындалады. SELECT ұсынысының
нәтижесі баска кесте.
-
Бір кестеден деректерді таңдау үшін қарапайым сұраныс келесі
түрде жазылады:
SELECT ерістер тізбегі FROM кесте аты
1-мысал.
сұраныс:
Алдыңғы параграфтан «Алтын балық» кестесі үшін
SELECT Балықтың аты, Мекен ететін жері, Ұзындығы, FROM
Алтын балықтар.
Бұл сұраныс «Алтын балықтар» кестесінен Балық атын, Мекен
ететін жерін, Ұзындығын таңдайды.
SQL артық бос орындар мен мәтіндегі жаңа жолға өту
пермендеріне қарамайды, сондықтан бұл сұранысты бірнеше
жолға жазуға болады.
Сұраныс былай жазылады:
SELECT Балықтың аты,
Мекен ететін жері, Ұзындығы,
FROM Алтын балықтар
2-мысал. Келесі мысалды қарастырайық.
SELECT shortname FROM Алтын балықтар
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
141

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бұл сұраныс алтын балықтар кестесінен тек аты қысқа балық атау-
ларын тандайды.
Ереже:
1. SELECT-тен кейін кесте өрістерінің бірін, бірнеше өрістерді не-
месе кестеде бар барлық өрістерді көрсетуге болады. Деректер қоры
кестесінде бар өрістердің бір бөлігін ғана таңдайық. Бұл желі арқылы
берілетін ақпараттың көлемін азайтады және қашықтықтағы деректер
қорларымен жұмыс істеу кезінде үлкен жылдамдықты қамтамасыз
етеді.
2. Өрістер кестеде жазылған ретпен емес, кез келген ретпен аталуы
мүмкін.
?
3-мысалдағы келесі екі сұраныстың айырмашылықтары
қандай?
3-мысал
SELECT Балық аты,
ык аты, м Мекен ететін жері, Ұзындығы, FROM Ал-
тын балықтар
SELECT Ұзындығы,
тын балықтар
Мекен ететін жері, Балық аты, FROM Ал-
Тек шығыс деректерінде өрістің басқа тәртібі болатынымен
ерекшеленеді.
Өрістер тізімінің орнына * таңбасын көрсетуге болады, ол кестеде бар
барлық өрістерді шығыс деректерінде көрсету керек екенін білдіреді.
Бұл ретте өрістердің төртібі кестедегі сияқты болады.
Бұл кестеде қандай өрістер бар екенін білмеген жағдайда қолдану
ыңғайлы.
Мысал
SELECT * FROM Алтын балықтар
Бұл сұраныс «Алтын балықтар» кестесінің барлық өрістерін
шығарады. Іс жүзінде ол осы кестеде бар барлық ақпаратты шығарады.
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Сұраныс дегеніміз не? Сұраныстар не үшін қолданылады?
2. ДҚБЖ-да сұраныстар қай тілде жасалады?
3. Бар сұранысты қалай өзгертуге болады?
142
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Зерттеу жұмысын жүргізіңдер. SQL сұраулары арқылы деректерді
тандаудан басқа қандай операцияларды орындауға болады?
В ДЕҢГЕЙІ
Атауында «а» әрпі бар барлық балық туралы деректерді іріктейтін
сұраныс құрастырыңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Атауында үшінші әрпі «а» болатын барлық балық туралы де-
ректерді алатын сұраныс құрастырыңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
• Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§50-52 Курылымдалған сұраныстар.
Жобалау жұмысы
Бугінгі сабакта:
кұрылымдық сұраныс тілін
колдануды;
конструктор арқылы іріктеуге
сұраныс жасауды;
қарапайым және айқас сұраныс
жасауды;
іріктеу шарттарын қоюды;
Тірек ұғымдар:
деректер қоры;
кесте құрылымы;
форма;
сұраныс;
қарапайым сұраныс;
айқас сұраныс;
есептеу сұранысын жасау.
•
есептеу
сұранысын жасауды
үйренесіндер.
1-тапсырма. Құрылыс ұйымы бірнеше жеткізушіден құрылыс
бұйымдары мен материалдарды алады. Деректер қорында келесі
мәліметтер көрсетілуі тиіс:
а) жеткізуші (жеткізуші туралы деректер: оның нөмірі, индексі,
атауы, мекенжайы болып табылады, 50.1-кесте);
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
143

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
50.1-кесте
2368
Жеткізуші №
Атауы
Мекенжайы
ООО «Гранит» | Абай даңғ., 30
Қызметкерлер саны
30
3820
ЖП «Дубакіров»
Төле би көш., 26
52
5024
ЖАҚ «Альфа»
Абай Данг., 12
108
3015
АҚ «СТРОЙ»
Жұмабаев көш., 3
24
9543
ЖШС «Проект»
Ш. Уалиханов көш., 9
185
ө)
6) алынатын бұйымдар (бұйым туралы деректер: оның шифры,
атауы, өлшем бірлігі, саны, жеткізуші болып табылады, 50.2-кесте).
50.2-кесте
Өнім
Шифр
Атауы
Өлшем бірлігі
Саны
Жеткізуші
1238
Кулблок
Дана
50
9543
1237
Цемент
T
18
3820
1247
Кабырға панелі
Дана
60
5024
7421
Гипсокартон
Дана
320
2368
1241
Есік блогы
Дана
280
3820
5421
Терезе блогы
Дана
82
1237
3248
Жабынды плита
Дана
240
3820
1. Барлық жеткізушілердегі қызметкерлер санын 2-ге қысқартатын
сұраныс жазыңдар.
2. ЖП «Әубәкіров» жеткізушісі өнімдерінің санын 5 данаға ұл-
ғайтатын сұраныс жазыңдар.
3. Жеткізуші кестесінен атауын, мекенжайын және қызметкердің
санын шығаратын сұраныс жазыңдар.
4. «Альфа» компаниясы жеткізетін барлық бұйымдардың тізімін
шығаратын сұраныс жазыңдар.
5. Өнім кестесін кері тәртіппен шығаратын сұраныс жазыңдар.
6. Өнім кестесінен жеткізушілер нөмірлері тізімін алатын сұраныс
жазындар. Нөмірлер қайталанбауы керек.
7. Қызметкерлердің ең аз саны жұмыс істейтін жеткізушілер атауы
мен мекенжайын шығаратын сұраныс жазыңдар.
8. Қызметкерлер саны 100-ден кем емес барлық жеткізушілер үшін
өнім атауы мен оның жеткізушісінен тұратын тізімді жасауға сұраныс
жазындар.
9. № 2450 жеткізуші беретін барлық бұйымдарды жоюға сұраныс
жазыңдар.
144
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2-тапсырма. Дайындаушы зауыт бірнеше алушыларға құрылыс
бұйымдары мен конструкцияларын жеткізеді. Келесі деректер туралы
мәліметтер көрсетілуі тиіс:
а)
жах алушылар (алушы туралы деректер оның коды, атауы, мекен-
жайы, зауыттан қашықтығы болып табылады, 50.3-кесте);
< Жеткізуші М
5241
50.3-кесте
Қызметкерлер саны
30
Атауы
ООО «Гранит»
Мекенжайы
Абай даңғ., 30
3820
ЖП «Әубакіров»
Төле би көш., 26
52
2450
ЖАҚ «Альфа
Абай данг., 12
108
3054
АҚ «СТРОЙ»
Жұмабаев көш., 3
24
1568
ЖШС «Проект
Ш. Уалиханов көш., 9
185
6) жеткізулер (жеткізу туралы деректер оның шифры, бұйымның
атауы, өлшем бірлігі, өлшем бірлігінің бағасы, алушы болып табыла-
ды, 50.4-кесте).
50.4-кесте
Шифр
Өнім
Өлшеу бірлігі Бағасы
Алушы
1238
Шлакоблок
Дана
5000
3054
1237
Цемент
900
3820
1247
Қабырға панелі
Дана
6000
2450
7421
Гипсокартон
Дана
1020
1568
1241
Есік блогі
дана
28000
1568
5421
Терезе блогі
Дана
44000
3054
3248
Жабынды плита
Дана
240
3820
5421
IIIere
кг
70
2450
1. Барлық жеткізу бағасын 1000 т-ге арттыратын сұраныс жазыңдар.
2. ЖАҚ «Альфа»-дан ЖШС «Проект»-ке жеткізуді беретін сұраныс
жазындар.
3. Алушы кестесінен атауын, қашықтығын және мекенжайын
шығаратын сұраныс жазыңдар.
4. ЖП «Әубәкіров» жеткізілімдері туралы барлық ақпаратты
шығаратын сұраныс жазыңдар.
5. Жеткізулер кестесін бағандарын кері тәртіппен шығаратын
сұраныс жазыңдар.
6. Алушылардың тізімін жеткізу кестесінен алатын сұраныс
жазыңдар. Алушылар қайталанбауы тиіс.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
145

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
7. Орташа жеткізу бағасын есептейтін сұраныс жазыңдар.
8. Зауыттан 70 км әрірек орналасқан барлық алушылар үшін өнімнің
атауынан және алушының атауынан тұратын тізімді жасауға сұраныс
жазыңдар.
9. Коды 2450 алушының барлық жеткізілімдерін жоюға сұраныс
жазындар.
3-тапсырма. Құрылыс бөлімшесі бірнеше нысандарға жұмыс жүр-
гізеді. Деректер базасында келесі мәліметтер болуы тиіс:
а) нысандар туралы (нысан туралы деректер: оның нөмірі, атауы,
жұмыстардың сметалық құны (млн теңге), жұмыстардың орындалу
пайызы болып табылады, 50.5-кесте);
50.5-кесте
Нысан
Нысан
М
Атауы
Құны
Орындау
1
Емхана
150
70
ст
2
Мектеп
82
60
3
Абай даңғылындағы тұрғын үй
140
90
4
5
Сауда орталығы
Балабакша
350
20
650
50
6) ресурстарды жеткізу туралы (ресурстарды жеткізу туралы де-
ректер: жеткізу коды, ресурстың атауы, өлшем бірлігі, саны, нысаны
болып табылады, 50.6-кесте).
50.6-кесте
Ресурстарды жеткізу
Код
Pecypc
Өлшеу бірлігі
Саны
Нысан
3258
Цемент
кг
680
1
4342
Бояу
кг
350
4
5428
Шпатлевка
кг
260
3
5321
Кірпіш
M
36
2
4418
Кум
3021
Ак
H
H
9
4
4
5
5152 Бояу
120
2
1. Барлық нысандар бойынша орындауды 1%-ға арттыратын сұраныс
жазыңдар.
2. <<Абай даңғылындағы тұрғын үй» нысанына арналған ресурстарды
«Мектеп» нысанына ауыстыратын сұраныс жазыңдар.
146
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Нысан кестесінен атауын, құнын, орындауын шығаратын сұраныс
жазыңдар.
4. Емхана нысаны үшін барлық ресурстарды жеткізу тізімін
шығаратын сұраныс жазыңдар.
5. Ресурстарды жеткізу кестесі бағандарын кері тәртіппен шығара-
тын сұраныс жазыңдар.
6. Ресурстарды жеткізу кестесінен нысандар тізімін алатын сұраныс
жазындар. Нысандар қайталанбауы тиіс.
7. Ең жоғары сметалық құны бар нысан үшін аталған орынның
атауын және орындалу пайызын көрсететін сұраныс жазыңдар.
8. Ресурстың атауынан және нысанның атауынан тұратын тізімді
жасауға сұраныс жазыңдар, ол барлық нысандар үшін қолданылады,
ол бойынша орындалуы 60%-дан аспайды.
9. № 1-нысан үшін арналған ресурстарды жеткізу кестесінен барлық
жазбаларды жоюға сұраныс жазыңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағын келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
Өзіңді тексер!
1. Егер бір мұғалім өртүрлі оқушыларды оқытса, «мұғалімдер» мен
«оқушылар» кестелерінің арасындағы байланыс түрін анықтаңдар:
а) «бірдің-бірге»;
•) «бірдің-көпке»;
б) «көптің бірге»;
в) «көптің-көпке».
2. ДК деректерді сақтау үшін қандай нысан қолданылады?
а) есеп;
а) форма;
б) сұраныс;
в) кесте.
3. Деректерді басқару мен мониторингке арналған бағдарлама немесе
бағдарлама кешені:
а) деректер қорын басқару ортасы;
6) деректер қорын көбейту жүйесі;
б) деректер банкі.
4. Егер әрбір қалаға бірнеше аудан сөйкес келсе, «қала» мен «аудан»
кестелерінің арасындағы байланысты анықтаңдар
а) «бірдің-бірге»;
•) «бірдің-көпке»
б) «көптің бірге»;
в) «көптің-көпке».
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
147

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
5. Реляциялық деректер қоры өрісінің типі анықталады:
а) өрістің аты;
6) деректер типі;
б) ұяшық атауы;
в) кілттің типімен.
6. Иерархиялық деректер қоры
-
бұл?
а) ақпарат тікбұрышты кесте түрінде ұйымдастырылған ДК;
е) жазудағы элементтері реттелген ДҚ, яғни бір элемент басты,
қалғандары бағынышты болып саналады;
б) жазулары еркін түрде орналасқан ДК;
в) вертикальды иерархиялық байланыстарға қосымша орнату мүм-
кіндігі бар ДК.
7. Пішін (Форма) пайдаланылады:
а) деректерді енгізу үшін;
6) деректерді таңдау үшін;
б) деректерді баспаға шығару үшін;
в) деректерді қарау үшін.
8. Кестедегі қайталанатын жазбалардың болуын қалай жоюға болады?
а) кесте жолдарын реттеу арқылы;
ә) кілттік өрісті анықтау арқылы;
б) сыртқы кілтті анықтау арқылы;
в) кесте өрісін индекстеу арқылы.
9. MS Access бір типті деректер бағаны аталады:
а) жазба;
ә) сұраныс;
6) есеп;
в) өріс.
10. Жазбаларды таңдау және деректер қорының бір немесе бірнеше
кестелерінен деректерді жаңарту үшін қолданады:
а) есеп;
ə) пішін;
б) сұраныс;
в) кесте.
11. Деректер қоры бұл:
а) қолданушы бағдарламаларының пакеті;
3) катты дискідегі файлдар жиынтығы;
б) нақты элемнің нысандарын, процестерін немесе құбылыстарын
сипаттайтын мөліметтер жиынтығы;
в) деректер қорын басқару жүйесі.
12. ДҚБЖ бұл:
-
а) деректер банкін басқару құралдарының жүйесі;
6) деректер банкін мұрағаттау және резервтік көшіру құралдары
жүйесі;
6) деректерді басқару және оларға қол жеткізуді қамтамасыз ету
үшін арнайы бағдарламалық кешен;
в) транзакцияларды басқару құралдарының жүйесі.
148
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
13. MS Access кестесі өрістерінің деректер типі (артығын алып тас-
таңдар):
a) логикалық;
6) санауыш;
6) жалпы;
в) мәтін.
14. Реляциялық деректер қорының құрылымы өзгереді:
а) өрістің бірін жойған кезде;
.) бір жазбаны жойған кезде;
б) бірнеше жазбаны жойған кезде;
в) барлық жазбаларды жойған кезде.
15. Келесі мәнді жазу үшін кесте өрісіне қандай деректер типін таңдау
керек (72) 23-89-49:
а) логикалық;
6) санауыш;
б) сандық;
в) метін.
16. Мәтін типтегі өрістер үшін үнсіз келісім бойынша қандай өлшем
анықталады?
а) 255 танба;
е) 100 танба;
17. Әртүрлі жазбаларда
а) өріс типі;
6) алғашқы кілт;
6) 65536 таңба;
в) 50 таңба.
қайталанбайтын өріс аталады:
б) сыртқы кілт;
в) негізгі кілт
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

V
TAPAH
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
WEB-БАҒДАРЛАМА
Бұл тараудан білесіңдер:
белгілеу тілін тағайындауды;
тегтер тұжырымдамасы, элементтер, атрибуттарын;
HTML құжаттың құрылымын;
Мәтінді пішімдеудің қарапайым әдістерін;
CSS;
деректер базасымен web-беттердің байланысын.
Мынаны үйренесіңдер:
Web-беттерді әзірлеу кезінде HTML-тегтерді пайдалануды;
Web-беттерді әзірлеу кезінде СЅ3-ні пайдалануды;
Web-беттерді әзірлеу кезінде скриптерді пайдалануды;
Web-бетте мультимедиа нысандарын енгізу үшін
тегтерін қолдануды;
HTML
Web-беттерді әзірлеу кезінде дайын скриптерді пайдалануды;
Web-беттердің деректер базасымен байланысын орнатуды.
MA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
$53-54 HTML (HyperText Markup Language)
web-сайттарын әзірлеу әдістері
Бугінгі сабақта:
• Web-беттерді жасауда
Тірек ұғымдар:
HTML-тегтерін қолдануды
уйренесіндер.
тег
атрибуттар;
пікірлер.
World Wide Web әлемдік тор негізі болып HTML (HyperText Markup
Language) гипермәтіндік белгілеу тілі есептеледі.
БҰЛ ҚЫЗЫҚ!
www негізіндегі гипермәтіндік тұжырымдаманы
1960 жылдары Теодор Холман Нельсон ұсынды. ХХ ғасыр-
да Гипермедианың технологиясы гипермәтіннің әрі
қарай дамуы болып табылады, ол гиперсілтемелерді
тек фрагменттерді ғана емес, әртүрлі типтегі дерек-
терді (графика, дыбыс жазу, сандық бейне және т.б.)
байланыстыруға мүмкіндік береді.
Интернетке
қолдану идеясын алғаш
1989 жылы Ядролық зерттеулердің еуропалық
орталығындағы (CERN, Женева) элементар белшектер
физикасы зертханасының қызметкері Тим Бернерс-Ли
жүргізді.
Белгілеу тілінің арқасында пайдаланушы өз экранында Web-
құжатты өзірлеушінің ойластырған түрінде көруі мүмкін: белгілі бір
қаріп мөлшерімен және абзацтарға бөлумен, көрсетілген өлшемдермен
және суреттердің орналасуымен және т.б.
!
HTML браузер бағдарламасы арқылы оларға кіру кезінде
компьютер экранында құжаттардың пайда болуын анықтайтын
құжаттарды таңбалау туралы келісімдер жиынтығы.
HTML тузету тілімен жасалған құжат мәтіндік файл болып табы-
лады. Мұндай файлды әдеттегі мәтін редакторында (Блокнот немесе
WordPad) теруге және редакциялауға болады. Сонымен бірге HTML-
құжаттарды (визуалды HTML редакторлары және HTML-метін редак-
торлары) дайындау үшін ыңғайлы және тамаша бағдарламалар бар.
151
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
? HTML көмегімен құжатты қалай белгілейді?
HTML тілінде көптеген тегтер бар, олардың ішінде: құжат тақырыбын
жасау, қаріп параметрлерін орнату, графиканы енгізу тегтері және т.б.
-
-
Тег (ағылшынша tag нұсқаушы, таңба) бұл HTML
құжаттың нақты элементін сипаттайтын код үзіндісі және ол
<> жақшаға алынады.
Интернет парақшасы бірнеше бөліктен тұрады: тақырыбы <HEAD>
және денесі <BODY>. Бұл құрылым қарапайым түрде келесі 53.1-кес-
теде берілген:
<HTML>
паракша нысанының басы HTML
<HEAD>
нысан басының тақырыбы
<TITLE>
нысан жолының басы парақшаның атауы
паракшаның атауы жазылған жол
</TITLE>
нысан жолының
соны
паракшаның атауы
</HEAD>
нысан тақырыбының соңы
<BODY>
нысан денесінің басы
паракшаның денесі (барлық мөліметтер)
/BODY>
нысан жолының соны
</HTML>
HTML документі нысанының соны
53.1-кесте
Мысал қарастырайық.
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Сәлем! Hello!</TITLE>
HEAD>
<BODY> Бұл менің алғашқы WEB-бетім! Бастысы ол жұмыс істейді!!!
</BODY>
</HTML
Егер кажет болса, HTML-мәтініне өзгерістерді, өртүрлі таңбамен
пікірлерді жазуға болады. <! және --> Оны «жартылай тегі» деп
жазады.
152
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Көптеген тегтер атрибуттардан деп аталатын қосымша элементтерді
қамтиды. Мысалы, <BODY> құжатының дене тегіне қосымша элемент
енгізіңдер:
<BODY
bgcolor= «yellow>>>.. бұл документ сары фонда жазылуы
керек деген сөз. bgcolor сөзі атрибут, ал yellow
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. HTML белгілеу тілінің мақсаты қандай?
2. HTML құжаты дегеніміз не?
атрибут мәні.
3. HTML тегтері жөне элементтері дегеніміз не?
4. Документтің тақырыбы және денесі деген не?
5. Атрибуттардың мақсаты қандай жөне қай бөліктерде
орналасқан?
6. Пікірді қалай жазуға болады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Блокнот мәтіндік редакторын ашыңдар және оқулықтың парагра-
Фында көрсетілген мәтінді теріп, Index.html файлын сақтаңдар. Содан
кейін құрылған және сақталған файлды іске қосыңдар. Нөтижесін
талдап қорытынды жасаңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Интернет-ресурсты қолдана отырып, 53.2-кестені толтырындар.
Практикалық жұмысқа мысал
53.2-кесте
Тегтер
1
<HTML>
<HEAD>
<BODY>
BR></BR>
<HR></HR>
<CENTER></CENTER>
<ADDRESS>
<B></B>
<I></I>
Сипаттамасы
Құжаттың ашылуы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
153

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1
2
Жалғасы
<LI>Элемент 3
</UL>
<OL>
<LI>Элемент 1
<LI>Элемент 2
<LI>Элемент 3
/OL>
<IMG SRC= <URL>>
<BODY BACKGROUND= «URL>>
<BODY BGCOLOR= <x>>
<BODY TEXT= «X»>
<BODY VLINK= «X»>
<BODY LINK= «X»>
<BODY ALINK= «X»>
С ДЕҢГЕЙІ
Бос web-бет үшін HTML-кодтың қандай нұсқасы дұрыс?
<SUB>
<SUP>
<FONT SIZE = «X»></FONT>
<FONT COLOR= «X» >
<FONT FACE= «ARIAL⟫>
<UL>
<LI>Элемент 1
<>Элемент 2
AKE
a)
<html>
6)
<html>
<html>
<head>
<title>
<head>
<head>
<title
<title>
</head>
</title>
<body>
</head>
</body>
</html>
<body>
</body>
</title>
<body>
</body>
</html>
</html>
154
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§55 Мәтінді форматтау (қаріп, абзац, тізімдер)
Бугінгі сабақта:
CS S
web-бетін дайындауда
Тірек ұғымдар:
HTML құжатта жолдарды, абзац-
тарды, тақырыптарды форматтау.
колдануды үйренесіңдер.
Абзацтар мен жолдарды қалыптастыру. Бетке жазғыларың
келетін мәтін алдын ала дайындалып, содан кейін оған қажетті тегте.
қосылады. HTML тілінде абзац жасау үшін бірнеше мүмкіндіктер бар.
Олардың ең қарапайымы бұл <Р> және 
тегтерін пайдалану,
-
олардың арасында абзацтың мәтіні орналасады.
Жолды келесі жолға көшіру үшін «BR> тегі қолданылады. Бұл
тег браузерді мәтінді жаңа бетке көшіреді. Әсіресе өлеңдер тергенде
ыңғайлы.
Тақырыпты жазу. Таңдалған абзацты тақырыппен немесе кіші
тақырыппен жариялау үшін (ол үшін қалған мәтінге қарағанда үлкен
немесе қалың қаріпті таңдап) осы абзацты <*>
Н*> аралығына
жазу жеткілікті.
1 саны
2 саны
-
тақырып үшін ең үлкен қаріпті көрсетеді;
сол аз (кіші тақырыптар үшін);
3 саны одан да аз және т.б.
Абзацтарды туралау. 
және 
тегімен берілетін абзацтар
үнсіз келісім бойынша беттің сол жақ шетінде тураланады. Align=
«center» ортасы бойынша туралау, align=" right
жақ шеті бойынша туралау, тиісінше aling=«left»
бойынша туралау орындалады.
беттің оң
сол жақ шеті
Қаріп параметрлерін өзгерту: түрі (гарнитура), таңбалар өлшемі,
түсі. Web-беттегі мәтінді көрсету үшін қолданылатын қаріп параметр-
лері <FONT>
FONT> тегі көмегімен жасалады. Бұл элемент үшін
келесі атрибуттар бар:
face
-
каріп гарнитурасы немесе рұқсат етілген қаріптер тізімі;
түс каріп түсі;
-
- size
-
каріп өлшемі.
Мысалы, Arial қарпін және қызғылт-сары түсті мәтінді қосыңдар.
Ол үшін құжатқа келесі тег енгізу қажет:
</FONT>.
<FONT face= «Arial» color = «orange»>
Қаріптің қандай да бір пішінін көрсету үшін келесі тегтерді
пайдалану қажет: <B>
</B> жартылай қалың мәтін үшін;
<I>
</I> курсив мәтіні үшін және <U>
сызылған мәтін үшін.
</U>
асты
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
155

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Қаріп түсі мен беттің фонын жасау. Егер барлық бет үшін қаріп түсін
анықтау керек болса, онда text атрибутын <BODY> тегінде қолданады.
Мысалы,
<BODY text = «red» > барлық мәтін үшін қызыл түсті көрсетеді.
Барлық HTML құжат фоны түсі bgcolor тегінің <BODY> атрибутымен
анықталады. Мысалы, келесі тег фон үшін зәйтүн түсін тағайындайды:
<BODY bgcolor = «olive»>
«olive»>
<hr>
> мәтін 
Мәтінді рәсімдеу үшін тегтер
aling= center> 
<p aling= left> 
<p aling right> 
<p aling= justify> 
<п> тақырып мәтіні </hn>
<h1> тақырып мәтіні </h1>
<h2> тақырып мәтіні </h2>
<h3> тақырып мәтіні </h3>
<h4> тақырып мәтіні </h4>
<h5>> тақырып мәтіні </h5>
<h6> тақырып мөтіні </h6>
<hn> aling justify </hn>
<> мәтін </b>
метін
<b> </1> мөтін </1></b>
55.1-кесте
Экрандағы метін фрагменттерін көзбен көру
үшін дөңес көлденең сызық жасайды. Бұл тег
жабатын тегті талап етпейді
Жеке абзац калыптастырады:
абзац алдында шағын шегініс қосылады;
абзац сол жақ жиегіне тураланады;
сөздер арасында бір бос орын (олардың
бастапкы метінде қанша жеткізілгеніне ка-
рамастан);
егер кезекті сөз экрандық жолға сыймаса,
метін автоматты түрде тасымалданады
Align абзац туралауын көрсетеді:
-
center абзацтың барлық жолдарын ор-
талықтандыру, соның ішінде 
тегінің
көмегімен жолдың мөжбүрлі үзілулері болған
кезде:
- left - сол жақ жиегі бойынша туралау;
right оң жақ шеті бойынша туралау;
justify енін туралау
-
Тақырыптар ақпаратты жеке логикалық
бөлімдерге бөледі және осылайша қабылдауды
едеуір жақсартады. HTML тақырыптары мені
бойынша (деңгейі бойынша) өртүрлі болады.
Тақырып
<hl
< / hl> ең үлкен,
<h6> ... </ h6> - ең ұсақ
Мәтінді жартылай қалындатып жазу
Мәтінді курсивті жазу
Метіннің жартылай қалың және курсивті
жазу комбинациясы
156
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. HTML-құжаттағы жеке жолды (абзац) қалыптастыратын
элементтерді атаңдар.
2. Иерархиялық тақырыптарды қандай элементтер арқылы
жасайды?
3. Абзацтарды туралау үшін қандай атрибут қолданылады?
4. Қаріп параметрлері қандай тегтер мен атрибуттар арқылы
беріледі?
5. Кандай тег курсивті және асты сызылған қаріпті жасайды?
6. Беттегі қаріп түсін қалай орнатуға болады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Өздеріңнің Web-беттерінде өртүрлі безендіру элементтерін қол-
данындар.
В ДЕҢГЕЙІ
Маркерленген және нөмірленген тізімді өздерің қарап, web-бет-
терінде қолданыңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
Беттердің фондық және қаріптік безендірілуін дайындаңдар. Кесте
қосып, оны толтырыңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
157

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§56-57 Кестелер
Бүгінгі сабақта:
web-беттерді жасау кезінде
HTML тегтерін қолдануды;
• Web-кужаттарда кестелер жа-
сауды;
кестелерді форматтауды;
• кестелерде ұяшықтарды бірік-
тіруді үйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
кесте элементтері;
кестелерді форматтау;
кестелерде ұяшықтарды бірік-
тіру.
Web-құжаттардағы кестелер кестелік деректерді орналастыру үшін
ғана қолданылмайды. Олар суреттер мен сілтемелерді кірістіру үшін,
Web-беттерді тиімді орналастыру үшін қызмет етеді.
Кесте элементтері. Кестелер салу принципі бойынша құрылады және
бірқатар элементтердің көмегімен Web-бетке енгізіледі. Әрбір кесте
<TABLE> тегімен басталып, </TABLE> тегімен аяқталады. Құрылатын
кесте жолдар бойынша ашылады, ал жолдар ұяшықтармен толтырыла-
ды. Сонымен қатар тег ішіне <TABLE>...</TABLE> келесі элементтер
енгізілуі мүмкін:
TR жолды құру элементі;
TD
-
ұяшықтың мазмұнын анықтайтын элемент;
TH тақырып ұяшығын анықтайтын элемент.
Мысалы, 3х2 кестесін жасау үшін келесі үлгі қолданылады:
<TABLE>
<TR><TD>
<TR><TD>
<TR><TD>
</TABLE>
</TD><TD>
</TD><TD>
</TD><TD>
TD></TR>
TD></TR>
TD></TR>
Осы үлгі бойынша достарыңның телефондарының тізімі сияқты
кестесін құрыңдар:
<TABLE border>
TR><TD> Тегі, аты</TD> <TD> Телефон </TD></TR>
<TR><TD> Әубәкіров Данияр </TD><TD> 8(777)6572394 </TD></TR>
TR><TD> Себитов Абай </TD><TD> 8(707)5439715 </TD></TR>
<TR><TD> Әбішев Димаш</TD><TD> 8(777)3456815 </TD></TR>
<TR><TD> Темірбаев Серик </TD><TD> 8(702)6598102 </TD></TR>
</TABLE>
158
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Ескерту. <ТABLE> тегіне қалыңдығы 1 пиксел сыртқы және ішкі
жақтауларын көрсететін border атрибуты енгізілді. Бұл кесте Web-
бетте суретке сәйкес болады (56.1-сурет).
C C:\Documents and Settings\игры Рабочий стол таблица.html Windows Internet Explorer
Файл Правка Вид Избранное Сервис Справка
Избранное
C:\Documents and Settings игры Рабочий стол таблица, html
C:\Documents and Settings игры Рабочий стол теб...
Ті, ты
Ѳубокіров Дияр
Собитов Абий
Обішев Димиш
Телефон номері
8(777)6572394
8(707)5489715
8(777)8456815
Темірбаев Серік 8(702)6598102
56.1-сурет. Сыртқы және ішкі жиектері бар кесте
Кесте параметрлерін орнату. Біздің мысалда кесте ұяшықтардағы
мәтіннің ең үлкен ұзындығына тең бағандардың еніне ие болады.
Кесте браузердің сол жақ шетінде тураланған, ал оның мазмұны Times
New Roman қаріпімен көрсетіледі. Тақырып ұяшықтарындағы мазмұн
ортасы бойынша, ал басқа ұяшықтарда сол жақ
• бойынша туралана-
ды. Үнсіз келісім бойынша орнатылған параметрлерді өзгерту үшін
56.1-кестесінде ұсынылған өртүрлі атрибуттар қолданылады.
Атрибут атауы
width - кестенің
енін көрсетеді
Aling
кестені
құжатта туралауды
анықтайды
border- кесте
жиектерін көрсетеді
TABLE элемент атрибутта ры
Сипаттама
56.1-кесте
Оның мені пиксельдермен немесе пайызбен (браузердің
толық енінен) көрсетіледі. Мысалы, тег <TABLE= «408>> >
терезенің енінің 40%-ына тең барлық жолдардың ұзын-
дығы бар кестені анықтайды. Кестедегі жолдар браузер
терезесінде толық көрсетілгендіктен енін пайызда көрсеткен
дұрыс
Бұл атрибут үш мөннің бірін қабылдай алады:
left - кестені құжаттың сол жақ жиегіне орналастыру;
құжаттың ортасында;
center
right
-
он жак жиегі бойымен
-
Егер бұл атрибуттың мөні анықталмаса, мысалы, <table
border>, барлық жақтаулар 1 пиксель қалыңдығына
ие болады. Егер, мысалы, border 5 болса, пиксельдің
қалындығы тек сыртқы жақтауға беріледі. Ішкі жақтаудың
қалындығы бұрынғыша 1 пиксельге тең болады.
159
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Кестедегі түс. Кестенің түсін басқаратын атрибуттарды сипаттайық
(56.3-кесте).
56.3-кесте
Атрибут атауы
bgcolor
-
кестедегі фон
түсін анықтайды «
bordercolor Кесте
—
жиектерінің түсін белгілеу
Сипаттама
Бұл атрибуттың қандай тегке енгізілуіне байла-
нысты (<TABLE> <TR>, <ТН> немесе <ID>)
барлық кестенің фоны, жолдың фоны, тақырып
ұяшығының фоны немесе деректер фоны қойылады.
Мысалы, тег <TABLE bgcolor = «red»> барлық
кестенің қызыл фонын тағайындайды, ал тег
<TD bgcolor= «yellow» > деректер ұяшығының
сары фонын орнатады
Erep bordercolor атрибутын <TABLE> тегіне қойсақ,
онда ол кестеде жиектер болған кезде, яғни
bordercolor атрибуты болған кезде өрекет етеді.
Егер белгілі бір ұяшықтардың түсін орнату кажет
болса, bordercolor атрибуты <TR>, <ТН> немесе
<TD> тегтеріне орналастырылады.
Мысалы, тег <TR bordercolor <<FF0000>> >
барлық жол ұяшықтарының қызыл жиектерін
көрсетеді
Кесте ұяшықтарын біріктіру. HTML тіліне шектес ұяшықтарды
біріктіру мүмкіндігін қарастырайық. Бұл үшін бастапқы <ТН> немесе
<TD> тегтерде кестеде сипатталған келесі атрибуттар қолданылады
(56.4-кесте).
Атрибут атауы
Ұяшықтарды біріктіру атрибуттары
Сипаттама
56.4-кесте
rowspan шектес жолдар
ұяшықтарын біріктіреді
colspan шектес бағандар
ұяшықтарын біріктіреді
Атрибуттың мөні біріктірілетін ұяшықтар са-
нын анықтайды. Мысалы, ұяшықтың бастапқы
тегі <TD rowspan=2> шектес жолдардан екі
ұяшықты біріктіреді
Мысалы, <td colspan=3> шектес бағандар-
дың үш ұяшығынан бір деректер ұяшығын
қалыптастырады
Бір уақытта екі атрибутты
rowspan және colspan қолданса,
шектес жолдар мен бағандардан біріктірілген ұяшықты аламыз. Мы-
салы, <TD rowspan=2 colspan=4> тегі екі жол мен төрт бағанның
қиылысында орналасқан ұяшықты көрсетеді.
160
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
?
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Кестені жасайтын HTML-элементтерді атаңдар.
2. Бағдарламада орнатылған шартқа сәйкес кестенің параметр-
лері қандай?
3. Web-құжатқа 3х3 кестесін қалай кою керек? HTML кодын
жазыңдар.
4. Кесте енін қалай көрсету керек?
5. Кестені құжаттың ортасына, оң жақ шетіне қалай туралау
керек?
6. Кесте жақтауларының қалыңдығы мен түсі қандай атри
буттармен беріледі?
7. Жол ұяшықтарын белгілі түспен калай құю
ерек?
8. Ұяшықтардың мазмұнын оң және жоғары шеттері бойынша
туралау үшін атрибуттардың мәнін жазындар.
9. Кесте ұяшықтарын біріктіру қандай атрибуттардың
көмегімен орындалады?
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Web-беттеріне 3х2 кестесін қосып, оны толтырыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
Web-беттегі кестені түспен безендіріңдер.
С ДЕҢГЕЙІ
Кестедегі бірнеше ұяшықтарды біріктіріңдер.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
161

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
$58-60 CSS (Cascading Style Sheets)
Бүгінгі сабақта:
Тірек ұғымдар:
CSS
С55 технологиясы.
web-беттерді жасауда СЅЅ
қолдануды үйренесіңдер.
HTML элементтерін ресімдеудің әдістерін жақсарту үшін CSS HTML
енгізілді.
-
Каскадты стиль кестелері (Cascading Style Sheets) беттің
мазмұнын өңдеу және рәсімдеу процесін жеңілдетуге мүмкіндік беретін
Web-беттің дизайнын басқарудың технологиясы.
?
СЅЅ технологиясы не үшін қажет?
50 беттен тұратын сайтты елестетіп көріңдер, мәтіннің түсі, фоны,
өр құжаттың тақырыптарын өзгерту және т.б. өзгертуді шештіңдер
делік. СЅЅ-ті қолдану арқылы бұл бірнеше секундтан кейін орында-
луы мүмкін. СЅЅ файлының тек бір жолын өңдей отырып, тораптың
барлық тақырыптары мен кестелерінің көрінісін өзгертуге болады.
Бұл өзірлеушіге күнделікті жұмыста емес, дизайнға көңіл аударуға
мүмкіндік береді.
Ол үшін сыртқы CSS файлында тиісті атрибуттардың мәндерін
өзгерту керек.
Барлық һ2 тақырыптарын сұр түсте жасайық.
HTML-де:
<h2> <font color= «сұр»> тақырып </ font> </h2>
12-нің көптеген элементтері бар болса, онда бұл
—
- ыңғайсыз про-
цесс. Егер кажет болса түсті жасылға өзгерту керек пе?
СЅЅ-те бір жазба жасаймыз:
h2 {Tyci: cyp;}
-
барлық тақырыптар сұр түсті, ал қажет болса оларды жасылға
ауыстырасыңдар, сонда бір ғана сөзді өзгертесіңдер.
Ереженің құрылымы 58.1-суретте көрсетілген.
162
Селектор
11
Жарнамалық бөлік
Жарнама
Жарнама
{color: red
background yellow.
Қасиеті
Мені
Касиеті
Мені
58.1-сурет. Бетті редакциялау фрагменті
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
em,
Селектор
жиі (бірақ әрқашан емес) HTML элементі - h1, P,
table болып табылады
P (color: silver;}
em [background: red;}
Жарнамалық бірлікте бір немесе бірнеше жарнама бар. Кейін «:»
және «; кеңістіктердің ерікті саны болуы мүмкін.
Мәндер
-
бос орынмен бөлінген бір кілт сөз немесе бірнеше жа-
рамды кілт сөздер:
P [font: medium Helvetica;}
Жарамсыз сипатты немесе мәнді көрсетесіңдер, бүкіл жарнама
толығымен еленбейді.
Мысалы, келесі типтегі тізім бар:
<ul>
</li>
<li> Эйгерім </ li>
<li> Ержан </ li>
<li> Димаш </ li>
<li> Серік </ li>
</ul>
Осы тізімнің нөтижесі төменде келтірілген:
• Эйгерім
• Ержан
ЛАКЕТ
• Димаш
• Серік
Каскадты кестелерді қолданамыз:
<title>Заманауи сабақтар CSS</title>
<style type=»text/css»>
ul li
li {list-style:none; display:inline; background-
color: #99ccff; padding:2px}
</style>
</head>
<body>
<ul>
<li>Эйгерім </li>
<li>Ержан </li>
<<li>Димаш</li>
<li>Серік</li>
</ul>
</body>
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
163

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Нәтижесінде төмендегілерді аламыз:
Айгерім
font-family
font-weight
font-size
Ержан
Димаш
Серік
58.1-кесте
Қаріп және абзац касиеттері
Метін көрсетілетін қаріпті немесе қаріптік топты көрсетеді
(өйтпесе қаріптерді пайдаланушы браузері таңдайды). Пайдалану-
шыда қажетті қаріп болмауы мүмкін болғандықтан, қаріптердің
бірнеше түрін олардың қалауы бойынша көрсеткен дұрыс.
Мысалы, р (font-family: Verdana, sans-serif]
Қаріп қалындығын анықтайды: lighter - қарапайым, bold -
жартылай қалың, bolder қалың. Қаріп қалындығы 100-ден
900-ге дейінгі сандармен анықталуы мүмкін.
Мысалы, р (font-family: bolder}
Қаріп өлшемін анықтайды. Мен пайыздарда, пиксельдерде жөне
тармақтарда, сондай-ақ smaller өте кішкентай, small
шағын, medium орташа, large
--
үлкен, larger - өте үлкен
мендерде көрсетілуі мүмкін. Мысалы:
h1 [font-size: 200%)
h2 (font-size: 200px
h3 [font-size: 400pt}
font-variant
font-style
text-decora-
tion
Метін түрін қарапайым немесе капитель бас өріптермен жазуды
анықтайды. Рұқсат етілген мендер: пormal немесе small-caps
Егер мен көрсетілмесе, өдетте, normal мені қолданылады
Қаріптің курсивті жазылуын анықтайды: normal
italic- курсив
-
өзгеріссіз,
Астын сызу немесе сызу сияқты қаріпті ресімдеу өсерлерін анық-
тайды. Рұқсат етілген мендер: попe - жок, overline үстін
сызу, underline - астын сызу, line through сызып тастау.
Мысалы, hl (text-decoration: underline}
-
-
text-align
Абзацты туралауын анықтайды
Мысалы,
text-indent
text-trans-
form
[font-aling: left}
p (font-aling: right}
p (font-aling: justify}
p (font-aling: center}
Бірінші («қызыл») жол үшін шегіністі белгілейді
Мысалы,
p [font-indent: 60pt)
Мәтінді түрлендірудің өртүрлі режімдерін анықтайды. Рұқсат
етілген мендер: capitalize
өріппен жазады, uppercase
ер сөздің бірінші ерпін үлкен
барлық өріптерді бас әріппен,
lowercase барлық өріптерді кіші өріппен жазады, попе
барлық қондырғыларды жояды
164
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Стильдердің каскадтық кестелері web-құжаттың мазмұны мен
безендірілуін кез келген мәтіндік редактордағы стильдер сияқты
бөлуге мүмкіндік береді. Олардың көмегімен көрсетілетін құжаттың
сыртқы түрі анықталады: мәтін түсі, қаріп (гарнитура), ережелерді
туралау және т.б. Кез келген HTML тегімен берілетін әрбір элемент
үшін браузер терезесінде тиісті форматтау нұсқауларын өзгерте оты-
рып, көрсету стилін анықтауға болады. Құжаттың стильдік белгісі
туралы ақпарат HTML құжатының <head> бөлімінде орналасқан
<style>... </style> контейнерінің ішінде болады.
Мысал:
<html>
<head>
<title>
</title>
<style type= «text/
CSS>>>
<!
h1 {
}
font-family:Verdana
</style>
</head>
СЅЅ жағдайында Туре атрибуты
қолданылатын стиль кестелерінің
түрін көрсетеді. Мұнда Verdana
тақырыбының қарпін өзгерту үшін
1 тегіне қолданылатын бір стиль
туралы айтылады.
<body>
</body>
</html>
Стильдің бірінші бөлігі селектор деп аталады. Ол осы стильді
қолдану аймағын анықтайды (біздің жағдайда h1 селекторын
көрсетеді, онда бұл стиль web-құжат құрамында барлық һ1 контей-
нерлерінің ішіндегі мәтінге қолданылады).
Фигуралы жақшалар стиль денесін шектейді. Оның ішінде
қасиеттері мен мәндері бар жол бар: сипат кос нукте символының
алдында, ал тиісті мен қос нүктеден кейін болады.
В ДЕҢГЕЙ
-
Үлгі бойынша ақпаратты форматтау үшін мөтінге h1, h2,
стильдерін қолданыңдар.
р
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
165

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<style>
<!-
h1 { font-family: Courier New;
font-size: 20pt;
font-weight: bolder;
text-align: center;
}
h2 { font-family: Courier New;
font-size: 14pt;
font-weight: bolder;
text-align: justify;
p { font-family: Arial;
font-size: 18pt;
text-align: left;
1 стилі үшін Courier New қарпі,
өлшемі 20 пункт, қою қаріп, орта-
сында туралау
12 стилі үшін sans-serif қарпі,
өлшемі 14 пункт, кою каріп, ені
бойынша туралау
Р стилі үшін қаріп Arial, өлшемі -
18 пункт, сол жақ жиегі бойынша
туралау
}
</style>
Үлгі
Растрлық және векторлық графика
Растрлық графика
Растрлық сурет жолдар мен бағандарды құрайтын әртүрлі түсті
нүктелердің (пиксельдердің) матрицасы ретінде қалыптасады. Әрбір пик-
сель он мыңдаған немесе тіпті ондаған миллион түстері бар палитрадан
кез келген түсті қабылдай алады. Сондықтан растрлық суреттер түстердің
және жартылай тондардың жоғары дәлдігін қамтамасыз етеді.
Векторлық графика
Векторлық бейнелер графикалық примитив деп аталатын нысандар-
дан (нүкте, сызық, шеңбер, тіктөртбұрыш және т.б.) қалыптасады. Әрбір
примитив үшін тірек координаталары мен түсі беріледі.
С ДЕҢГЕЙ
HTML құжат тегіне CЅЅ қосындар. Кестемен төжірибе жасаңдар.
Нәтижесін қорытындыландар.
166
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
§61 Мультимедианы енгізу
Бугінгі сабакта:
Тірек ұғымдар:
Web-бетке мультимедиа нысан-
дарын кірістіру үшін HTML
тегтерін қолдануды үйрене-
сіндер.
якорь,
якорь элементі.
-
Интернет-парақтарды суреттері бар қарапайым мәтіннен қалай
ажыратады? Сілтеме (гиперсілтеме) бұл беттегі кез келген мәтін
фрагментін (сөзді, фраза немесе бүкіл абзацты) немесе басқа интер-
нет бетімен немесе деректер файлымен (мысалы, GIF немесе JPEG
графикалық файл) байланыстыру мүмкіндігі. Сондықтан егер осындай
мәтінді немесе суретті бассаңдар, сілтемеде көрсетілген бетке автоматты
түрде кіресіңдер. Бет басқа серверде болған жағдайда байланыс бар бол-
са, онымен байланыс автоматты түрде орнатылады. Беттегі сілтемелер
болып табылатын мәтіннің фрагменттері түсі өзгеше (әдетте, көк) және
асты сызылған болып көрінеді.
Сілтеме бастау нүктесі <А> тегімен анықталады. Бұл тегтің атауы
сөздің бірінші әрпінен алынады. А элементі байланыстырушы элемент
немесе якорь элементі деп аталады. <А> тегінің ішінде міндетті түрде
href атрибуты орнатылған, ол сілтеме (мақсатты ресурс) тағайындалған
пунктті анықтайды. <<А>> және </A> тегтерінің арасында сілтеме мәтіні
немесе сызба элементі орналастырылған. Осылайша қарапайым сілтеме
келесідей болуы мүмкін:
<A href= «rest.html»> Менің демалысым </a>
Web-бетте бұл сілтеме «Менің демалысым» мәтіні ретінде көрсетіледі.
Осы сілтемені басқанда rest.html HTML файлы жүктеледі.
Href атрибуты түпнұсқа құжаттың сол папкада орналасқан
файлға салыстырмалы сілтемеге сәйкес келетін файл атауын
ғана көрсетеді.
WWW-те орналастырылған ресурсқа сілтеме жасағың келсе, href
атрибуты href осы ресурстың URL-мекенжайы көрсетіледі, мысалы,
<A href= <<http://www.samsung.com»> Samsung өнімдері </A>
href атрибутының мөні үшін mailto ресурсын (SMРТ электрондық
пошта хаттамасының қоңырауы) көрсетуге болады. Мысалы, пішіннің
анықтамасы:
<A href= <<mailto://mektep@mail.ru>>> Letter </A>
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
167

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
парақшаны келушісіне тікелей mektep@mail.ru мекенжайына хабар-
лама жіберу мүмкіндігін береді.
Кескінді кірістіру. Суреттері жоқ WWW парақшасын табу қиын.
Кескінді веб-параққа қосу бір <IMG> тегі арқылы орындалады. Бұл
тегтің ішіне сурет URL мекенжайын қамтитын атрибуты әрдайым
жазылады. Бұл атрибуттың атауы sourse дереккөз сөзінен алынған.
?
Қалай ойлайсыңдар, бетте суретті қалай орналастыру
керек?
Мұны істеу үшін суретті файлды белгілі бір бумада сақтаңдар
(мысалы, HTML құжатының өзі сияқты папкаға) және құжатқа
TMG src = «picture.jpg» тегін енгізіңдер.
?
Әдетте, шолғыш беттің сол жағына сәйкес келетін суретті көрсетеді.
Веб-беттегі кескін кандай өлшемде болады?
Әдетте, браузер графикалық файлда сақталған кескіннің нақты
өлшемдерін пайдаланады. Бұл өлшемдерді өзгерту үшін <IMG> тегінің
ені мен биіктігі атрибуттары қолданылады, сурет өлшемінің мәні,
әдетте, пиксельдермен орнатылады, мысалы, width = «133» биік-
тігі «33».
Сондай-ақ ені мен биіктігін сыртқы элемент өлшеміне қатысты па-
йызбен (бет) көрсетуге болады. Интернетте ең танымал екі графикалық
пішім (61.1-кесте) берілген.
61.1-кесте
JPG - суреттер және реңктер арасында тегіс ауысулары бар түс гаммасы бойынша
күрделі суреттер үшін;
GIF - нақты түсті шегаралары бар логотиптер, жазулар, тақырыптар мен су-
реттер үшін
<img>
<img src= «файл аты»
<img src= «файл аты»
alt= «метін жазу» >
<img src= «файл аты»
width=пиксельдегі немесе
пайыздық мені>>
Тег <img> метіннің қажетті жерінде суретті
орналастыруға мүмкіндік береді
5гс параметрі сурет файл атауын көрсетеді
alt параметрі суреттерді мәтіндік түсініктемен
жабдықтауға мүмкіндік береді
Width параметрі сурет енін көрсетеді
168
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Жалғасы
<img src= «файл аты»
height=пикселдегі мөні>
<img src= «файл аты»
border= пиксельдегі мені»
<img src= «файл аты»
hspace= пиксельдегі мені
<img src= «файл аты»
vspase= пиксельдегі мені»
<img src= «файл аты»
align= top middle
bottom | left | right>
Height параметрі сурет биіктігін көрсетеді
Border параметрі суреттің жиегінің қалың-
дығын анықтайды
Нарасе параметрі суреттің сол және оң
жақтағы өрістерді анықтайды
Ѵѕрасе параметрі суреттің жоғары және
төменгі жиектерін көрсетеді
Align параметрі құжаттың көршілес элемент-
теріне (ең алдымен қоршаған мәтінге) ка-
тысты иллюстрацияның орнын анықтайды;
top жоғары жиегі бойынша тік туралау;
middle - тік ортаға туралау;
bottom - төменгі жиегі бойынша тік туралау;
left сол жақ жиегі бойынша көлденең
туралау;
right - оң жақ шеті бойынша көлденең
туралау
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. HTML кандай элементтерге сілтеме жасайды?
2. Web-бетте кандай элемент және атрибут бейнеленген?
3. Суреттің өлшемін қалай орнату керек?
4. Web-бетте орналастыратын суреттің графикалық форматы
кандай болуы керек?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
169

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Web-бетті келесі үлгілер бойынша жасаңдар:
1.
Тақырыбы
2.
3.
170
Метін
Метін
Сурет
Метін
Метін
Сурет
Метін
Сурет
Метін
Тақырыбы
Сурет
Метін
Тақырыбы 1
Сурет
Сурет
Сурет
MOTIH
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
В ДЕҢГЕЙІ
Суреттер және мәтінді орналастыру.
61.1-суретте көрсетілген Web-бетті қараңдар. Осы суреттегі қатені
түзетіп, Web-бетті 61.2-суреттегі сияқты түрлендіріңдер.
Рисунок на поле
+
Q Google
X
Кірпі сыртқы агрессиядан, жаула-
рынан тікенді сауытымен қорғанады.
Бірақ бұл жануарды залалсыз, момын
деп
де, бұл
6. Илап Қалмау керек, не дегенмен
жыртқыш. Көлемі кішкентай
болғандықтан ғана ол қасқырлар мен
түлкілерді жемейді, ал құрттарды,
кейде тіпті жыландарды да азық етуге
толық мүмкіндігі бар.
61.1-сурет. Қатесі бар web-бет
Рисунок на поле
+
Q- Google
X
-
Кірпі сыртқы агрессиядан, жау-
ларынан тікенді сауытымен қорға-
нады. Бірақ бұл жануарды залалсыз,
момын деп ойлап қалмау керек,
не дегенмен де, бұл жыртқыш.
Көлемі кішкентай болғандықтан
ғана ол қасқырлар мен түлкілерді
жемейді, ал құрттарды, кейде тіпті
жыландарды да азық етуге толық
мүмкіндігі бар.
61.2-сурет. Web-бетті редакциялау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
171

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Казір қандай дағдыны қолдана аласындар?
§62 Скриптерді қолдану
Бүгінгі сабақта:
Web-беттерді жасауда
скриптерді қолдануды
үйренесіндер.
Тірек ұғымдар:
сайт скрипті.
Скриптер статистиканы (келушілер туралы, пікірлер т.б.) жинау,
сайтта іздеуді оңтайландыру, сайт құрылымын жеңілдету, форумдардың
жұмысын ұйымдастыру үшін қолданылады.
Скриптер бөлек файлға орналастырылып, серверге жүктеледі. Оны
орындау қажет болғанда файлға хабарлама келеді.
-
Сайт скрипті бұл ресурста іске асырылатын және пор-
талдың функционалдығын кеңейтетін код. Басқаша айтқанда,
скрипт белгілі бір тапсырманы орындау үшін веб-сервер
бетінен келетін арнайы сұрау арқылы сервер іске қосылған
—
кезде орындалатын процесс.
Қарапайым мысал қарастырайық. Автоматты кіржуғыш мешине
бірнеше режімде кір жуу үшін оны дұрыс бағдарламалау керек. Батыр-
маны басқан кезде белгілі бір жуу режімінің скрипті іске қосылады.
Сайтта скрипт осыған ұқсас жұмыс істейді. Белгілі бір шарт бо-
йынша жұмыс істейді және өз жұмысын орындайды.
Скриптерді жасайтын бірнеше бағдарламалау тілдері бар.
Мысалы,
Jscript;
- Python;
-
Javascript;
-
PHP;
- Perl;
Angelscript.
Тест құруға мысал (JavaScript бағдарламасының пішін элементтерімен
өзара әрекеттесуі) қарастырайық.
172
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
JavaScript
-
интерактивті тесттермен жабдықталған HTML
негізіндегі электрондық оқулықтарды жасайтын бағдарламалардың
бірі болып табылады. Ол кейбір пішіні бар (сұрақтың мәтіні мен диа-
лог элементтері бар) web-бет болуы мүмкін. Пішін жауапты таңдауға
немесе енгізуге мүмкіндік береді.
Сынақ пішіндерін және тиісті Java-скрипттерін жасау нұсқаларының
бірін қарастырыңдар. Ең қарапайым тәсілі - жауаптардың тізімін
қамтитын пішінді жасау, оның біреуі дұрыс, мұндағы жауап мәтіндері
батырмалар болып табылады. Бұл жағдайда жауаптарды талдау тек
Verno () немесе Neverno () функциясының батырмаларының әрқайсысы
үшін «Дұрыс жауап» және «Дұрыс емес жауап» хабарлары бар ескерту
alert терезелерін шығаратын onclick оқиға шақыруына ғана азаяды.
Формалардың мысалдары мен есептері:
<H2 ALIGN=CENTER><FONT COLOR=red>
Тест 1<FONT></H2>
ALIGN JUSTIFY><B>
қандай тэг қызмет етеді, сұрақ. </B>
<FROM NAME= «TEST1>>>>

Келденең құрылу үшін
<INPUT TYPE= BUTTON VALUE= «1» NAME= «otvl»
onclick= «javascript: Neverrno (); >>>
< TABLE> 
<INPUT TYPE= BUTTON VALUE= «2» NAME= «otvi»
Verno
onclick= «javascript: ();>>>
< HR> 
<INPUT TYPE= BUTTON VALUE= «3» NAME= «otv3»
onclick= «javascript: Neverrno ();»>
< LINE > 
<INPUT TYPE= BUTTON VALUE= «4» NAME= «otv4»
onclick= «javascript: neverrno ();»>
< Pow>
</FROM>
| | | |
<SCRIPT LANGUAGE= javascript >
// дұрыс жауап
Function Verno ()
Alert («дұрыс жауал»);
Function Neverno () {
Alert «жауап дұрыс емес»);
}
</SCRIPT>
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
173

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
БАҚЫЛАУ СҰРАҚТАРЫ
1. Скрипт дегеніміз не?
2. Скрипті жазуға арналған бағдарламалық тілдерді атап
шығындар.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Жоғарыда оқулықтың параграфында берілген тапсырманы анық-
таңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
5 сұрақ пен жауапты қамтитын интерактивті тест жасаңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
5 сұрақ пен өртүрлі жауаптардан (мәтінді енгізу өрісіне жауапты
енгізу, жауаптың бірнеше нұсқалары бар сұрақ, дайын фрагменттер-
ден жауап дайындау және т.б.) интерактивті тест жасаңдар.
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
• Қандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
• Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
174
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
563 Web-беттің деректер қорымен байланысы
Бүгінгі сабақта:
Тірек ұғымдар:
• Web-беттің деректер қорымен
байланысын орнатуды үйрене-
сіндер.
Web-бет;
деректер қоры.
Параграфта Web-беттерді деректер қорымен қалай байланыстыруды
қарастырайық. Деректер базасына қосылу өте оңай:
db = openDatabase("ToDo", "0.1", "A list of to do items.",
200000);
Бұл код деректер қорын ұсынатын нысанды жасауға мүмкіндік
береді, ал егер деректер қоры жоқ болса, ол құрылады. Аргументте
Деректер қорының аты, нұсқасы, көрсетілетін аты және шамамен
өлшемі көрсетіледі. Шамамен берілген өлшемі шектеулі емес екенін
айта кеткен дұрыс. Деректер қорының нақты өлшемі өзгеруі мүмкін.
Деректер қорына қосылымды келесі команда арқылы тексеруге
болады:
if(!db)(alert("Failed to connect to database.");}
Деректер қорына сұраныстарды орындау үшін da tabase.transac-
tion() функциясын шақыра отырып, алдын ала транзакцияны жасау
кажет. Оның бір аргументі бар, яғни транзакция нысанын қабылдайтын
және деректер қорына сұраныс қабылдайтын JavaScript функциясы.
301 сұраныстар транзакция нысаны еxecutesql функциясын ша-
қырып, орындауға болады.
Executesq1 функциясының мысалы:
db.transaction (function (tx) {
tx.executesql ("SELECT COUNT(*) FROM
function(result){}, function(tx, error){});
});
ToDo", [ ],
Бұдан өрі кодты «ToDo» кестесінен (өлі бұл кесте жоқ) таңдау мүмкін
болмаған жағдайда бұл кесте құрылатындай етіп өзгертесіңдер.
db.transaction (function (tx) {
tx.executesql("SELECT COUNT(*) FROM ToDo", [], function
(result) { alert('dsfsdf') }, function (tx, error) (
tx.executesql("CREATE TABLE ToDo (id REAL UNIQUE,
TEXT, timestamp REAL)", [], null, null);
label
}) } ) ;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
175

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сондай-ақ, SQL сұраныстары арқылы кестеге жолдарды қосуға және
жоюға болады.
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫС
А ДЕҢГЕЙІ
Web-бет пен деректер қоры арасында байланыс орнатыңдар.
В ДЕҢГЕЙІ
ToDo» кестесіне жаңа жазбаларды қосыңдар.
С ДЕҢГЕЙІ
«ТоDo» кестесіндегі бос өрістерді толтырыңдар.
MAK
Рефлексия:
Кандай ақпарат қызықтырды?
Кандай қиындық туындады және оны кіммен талқылағың келеді?
Қазір қандай дағдыны қолдана аласындар?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Өзіңді тексер!
1. Суретті жүктеу мүмкін болмаған жағдайда суреттің мәтінін қай
атрибуттың көмегімен қоюға болады?
a) caption;
e) title;
6) alt;
в) popup.
2. Кестедегі ұяшықтың ішіндегі кері шегінуді қандай қасиет арқылы
жасауға болады?
a) case;
e) space;
6) margin;
B) padding.
3. Мәтінді курсивпен қалай ерекшелеуге болады?
а) <р>курсив
;
6) <em>курсив</em>;
6) <hr>курсив</hr>;
в) <c>курсив</c>.
4. Пішін өрістеріне жазуды қандай тег арқылы жазуға болады?
a) id;
e) type;
6) label;
B) field.
5. Суретке қалай сілтеме жасайды?
a) <img link="https://webshake.ru/html-training-course" src="promo.
png">;
e) <a href="https://webshake.ru/html-training-course"><img
src="promo.png"></a>;
6) <img href="https://webshake.ru/html-training-course" src="promo.
png
6. Бірінші деңгейдегі тақырыптардың саны қандай болады?
a) 3;
e) 1;
6) 4;
в) 2.
7. Дәйексөзді (цитата) қалай дұрыс ресімдеу керек?
a) <blockquote> дәйексөз мәтіні <cite> дәйексөз авторы </cite></
blockquote>;
•) <blockquote> дәйексөз мәтіні </blockquote><cite> дәйексөз ав-
торы </cite>.
8. Мәтінді қалай қою түспен жазуға болады?
a) 
кою </br>;
0) <a> қою </a>;
6) 
кою 
;
в) <strong> кою </strong>
9. HTML-ге суретті калай кою керек?
a) <image>http://site.com/image.jpg</image
e) <img>http://site.com/image.jpg</img>
6) <image source="http://site.com/image.jpg"
B) <img src="http://site.com/image.jpg">
10. Қандай қасиет арқылы кестенің ені өзгереді?
a) count;
e) size;
6) length;
B) width.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
177

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Глоссарий
-
IP-адрес Интернеттегі компьютердің орнын анықтайтын ме-
кенжайы. IP-адрес 0 мен 255 аралығында бір-бірінен нүкте арқылы
бөлінген төрт саннан тұратын жазбаны білдіреді, мысалы: 192.168.0.13.
HTML - компьютер экранында браузер бағдарламасы арқылы ашы-
латын құжаттардың сыртқы келбетін анықтап, таңбалауға арналаған
элементтер жиынтығы.
URL Файлдың немесе беттің Интернеттегі адресі.
Web-бет - «Бүкіләлемдік өрмектің» негізгі құрылымдық элементі,
мәтіндік және (немесе) графикалық ақпаратты, сонымен қатар Internet-
тің басқа құжаттарына сілтемелерді қамтитын құжат.
WWW
www (Word Wide Web) - Интернетте гипермәтіндік ақпараттық-
іздеу жүйесі.
1 бит
мөлшері.
екілік алфавит (екі символды) символының ақпараттық
Авторизациялау
бұл кез келген ресурсқа (мысалы, құпия сөз-
Ді енгізгеннен кейін электрондық поштаға, саусақ ізін сканерден
өткізгеннен кейін смартфонды бұғаттаудан шығару және т.б.) кіру
мүмкіндігі.
Айналдыру жолағы
құжат терезесінің немесе тізімнің оң
жағында немесе төменгі жағында орналасқан. Құжат өзінің терезесіне
сыймаған жағдайда құжат бойымен жылжытуға арналған. Бағытты
көрсететін жүгіргіш және нұсқауышты қамтиды. Сызғыштан өзгеше
болады.
Ақпарат тасымалдаушы
риалдық нысан.
ақпаратты сақтауға арналған мате-
Ақпараттық қауіпсіздік - ақпараттық ресурстардың сақталу және
ақпараттық ортада қоғам мен тұлғаның заңдық құқығының қорғалу
жағдайы.
Ақпараттық модель нысан немесе процесс туралы ақпараттардың
жиынтығы.
Алгоритм
есептің шешімін қамтамасыз ететін нақты әрекеттерді
орындау ережелерінің жиынтығы.
Алфавит символдардың анықталған жиынтығы, символдар
алфавиттің әріптері деп аталады.
Бағдарламалау
-
компьютерлердің бағдарламалық жасақтама
етуін өзірлеу бойынша кәсіби іс-әрекет.
178
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Байт 8 бит жиынтығы, компьютермен бір бүтін ретінде қа-
былданады.
Бит
табиғатта белгілі ақпараттың ең кіші бірлігі. Биттің
мағынасы 0 немесе 1, оны «ажыратылды-қосылды», «жоқ-ие»,
«ақиқат-жалған» сияқты түсіндіруге болады.
құжат.
Гипермәтін
-
Деректер
-
ақпарат.
басқа құжаттарға белсенді сілтемелер қамтитын
компьютер жадысында екілік түрінде беріліп, өңделетін
Деректер қоры
-
бірдей қасиеттер жинағына ие нысандар тобы
туралы мәліметтерді реттелген түрде сақтауға мүмкіндік беретін
ақпараттық модель.
Деректер қоры жазбасы мәліметтер қоры өрістерінде орналасқан
мендерді қамтитын кестенің жолы.
-
Дизъюнкция әрбір екі қарапайым сөзбен біріктірілген мәлімдеме
болып табылатын логикалық операция. Екі мәлімдеменің мөні бір
уақытта жалған болған кезде ғана мені жалған болады және түпнұсқа
мәлімдемелерінің кемінде біреуі шын болғанда мәні шын болады.
Код ақпаратты көрсетуге арналған таңбалар жинағы (шартты
белгілер).
Кодтау - акл
ақпаратты код түрінде көрсету процесі.
-
Кодтық кесте алфавит символдары мен екілік сандар арасында
сәйкестікті орнататын кесте. Бұл сандар символдардың кодтары деп
аталады және символдардың компьютерде берілуіне жауапты.
Компьютердің логикалық элементі бұл қарапайым логикалық
функцияны іске асыратын электрондық логикалық схеманың бөлігі.
Компьютерлік желі — байланыс желісі арқылы байланысатын
компьютерлер тобы.
Компьютерлік этика
тібін зерттейтін пөн.
компьютерді қолданатын адамдардың төр-
Конъюнкция әрбір екі қарапайым пікірге құрамдас пікірді
сәйкестендіретін логикалық операция және екі бастапқы пікір ақиқат
болғанда ғана құрамдас пікір ақиқат болады.
Кроссплатфоралық бағдарлама
-
лерге (Windows жөне Linux) арналған нұсқасы бар бағдарлама.
бұл өртүрлі операциялық жүйе-
-
Лексема бөлгіш символдармен (әдетте, бос орын немесе тыныс
белгілер) бөлінген символдардың тізбегі.
Логика
пікірлер және олардың байланыстары туралы ғылым.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
179

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Мультимедиа
компьютерде х
ол бағдарламалық қамтамасыз етудің көмегімен
әдеттегі ақпаратты (мәтін немесе графика) дыбыс
және қозғалатын суреттермен (бейнефильмдерді де жасауға болады)
біріктіруге мүмкіндік беретін арнайы технология.
-
Объектілердің қасиеті — объектіні басқа объектілерден айыруға
болатын белгілерінің жиынтығы.
Провайдер
беретін фирма.
пайдаланушыларға Интернетке шығуға мүмкіндік
-
Пішін (форма)
қорының объектісі.
-
ақпаратты енгізу мен көрсетуге арналған деректер
Сайт скрипті бұл ресурста іске асырылатын және порталдың
функционалдығын кеңейтетін код. Басқаша айтқанда, скрипт - бел-
гілі бір тапсырманы орындау үшін web-сервер бетінен келетін арнайы
сұраныс арқылы сервермен іске қосылуы орындалатын процесс.
Сәйкестендіру - бұл субъектіні оның идентификаторы бойынша
тану ресімі. Басқаша айтқанда, бұл атау, логин немесе нөмір және т.б.
анықтамасы.
Символдың ақпараттық салмағы
тұратын ақпарат саны.
алфавиттің бір символынан
Сұраныс жазбаларды іріктеу немесе басқа операцияларды
орындау үшін ДҚБЖ-не жүгіну.
-
-
тан-
Сұрыптау ағылшынша «sorting» «жіктеу, реттеу»)
Далған критерийге байланысты ақпаратты топтарға біртіндеп орна-
ластыру немесе бөлу.
Тег («tag» «сілтеме, таңба»)
-
бұл HTML құжаттың
? белгілі
элементін сипаттайтын код үзіндісі және ол «< >» жақша арқылы
жазылады.
Терістеу
-
логикалық операция, өрбір қарапайым пікірді жоққа
шығаратын құрама пікірді сәйкестендіру.
Түпнұсқалық (аутентификация)
бұл түпнұсқалылықты тексеру
процедурасы. Басқаша айтқанда, пайдаланушыны құпия сөз арқылы,
хатты электрондық пошта және т.б. арқылы тексереді.
180
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Пайдаланылған әдебиеттер
1. Андрианов В. В. Обеспечение информационной безопасности бизнеса. М.:
Альпина Паблишера, 2011. 373 с.
2. Бейли Л. Изучаем SQL. СПб.: Питер, 2012. 592 с.
3. Бирюков А. А. Информационная безопасность: защита и нападение. М.:
ДМК Пресс, 2012. 474 с.
В.Ю.
4. Бураков П. В., Петров В. Ю. Введение в системы баз данных. СПб.: Питер.
2015. 186 c.
5. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы: Учебник. 5-е
изд. СПб.: Питер, 2016. 992 с.
6. Лутц М. Изучаем Python. Символ-Плюс, 2018.
7. Лути М. Программирование на Python. Том 1. Символ-Плюс, 2012.
8. Мейер Э. А. CSS-каскадные таблицы стилей. Подробное руководство.
Символ-Плюс, 2013.
9. Нестеров С. А. Базы данных: учебник и практикум. М.: Издательство
Юрайт, 2018. 230 с.
10. Седер Н. Python. Экспресс-курс. СПб.: Питер, 2018.
11. Сергеев А. Основы локальных компьютерных сетей. 2016.
12. Таненбаум Э., Уэзеролл Д. Компьютерные сети. 5-е изд. 2016.
13. Филиппов Б.И. Информационная безопасность. Основы надежности средств
связи. М.: Директ-Медиа, 2019, 241 с.
14. Фримен Э. Изучаем HTML, XHTML и CSS. СПб.: Питер, 2019.
15. Царев Р. Ю. Программные и аппаратные средства информатики. Красно-
ярск, 2015. 160 с.
MA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
МАЗМҰНЫ
І тарау. КОМПЬЮТЕРЛІК ЖЕЛІЛЕР ЖӘНЕ АҚПАРАТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК
§ 1. Компьютерлік желілердің жұмыс жасау принциптері. Желі
компоненттері.
---------
§ 2. Компьютерлік желілердің жұмыс істеу принциптері. ІР-адрес
§3. Компьютерлік желілердің жұмыс істеу принциптері. DNS .....
§ 4. Компьютерлік желілердің жұмыс істеу принциптері. Жеке
виртуалды желі.......
§5. Ақпараттық қауіпсіздік
§6. Ақпаратты қорғау өдістері
§7. Тұлғаны сәйкестендіру (идентификациялау) өдістері.
ІІ тарау. ДЕРЕКТЕРДІ ҰСЫНУ
§8. Сандарды бір санау жүйесінен екінші санау жүйесіне аудару
§9. Практикум. Сандарды бір санау жүйесінен екіншісіне аудару
§10-11. Логикалық операциялар. Ақиқат кестесін құру
- - - - - ---
§12. Практикум. Логикалық операциялар. Ақиқат кестесін құру
§ 13. Компьютердің логикалық элементтері..
§14. Компьютердің логикалық негіздері
§15. Практикум. Логикалық есептерді шешу
§ 16. Мәтіндік ақпаратты кодтау принциптері
Өзіңді тексер!..
-------
5
8
11
13
15
--------------
19
22
27
34
35
.41
43
......46
......
49
.55
59
І тарау. АЛГОРИТМДЕУ ЖӘНЕ БАҒДАРЛАМАЛАУ
§17-18. Пайдаланушы функциялары мен процедуралары
§19. Пайдаланушы функциялар мен процедуралардың мысалдары
§20. Жолдармен жұмыс жасау
.....67
70
§21. Жолдармен жұмыс жасаудың мысалдары
74
§22. Файлдармен жұмыс жасаудың мысалдары
78
§ 23. Файлдармен жұмыс жасаудың мысалдар
§24-25. Сұрыптау әдістері....
§26-28. Сұрыптау өдістерінің мысалдары
§29-30. Графтар және оларды алгоритмдеуде қолдану
Өзіңді тексер!..
$31. Bigdata.
IV тарау. АҚПАРАТТЫҚ ЖҮЙЕЛЕР
§32-33. Bigdata. Жобалау жұмысы.
§34-35. Деректер қорының негізгі ұғымдары.
§36. Деректер қорындағы алғашқы кілт
§37-38. Деректер қорын жасау...
§39-41. Деректер қорын өзірлеу. Жобалау жұмысы
§42-43. Пішіндер
.80
.84
88
....92
- - - - - ----
.96
100
§44-45. Есеп......
182
--------
--------
--------
------------
-------
.......103
.... 107
112
115
127
128
134
-------
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
§46-47. Сұраныстар.............
§48-49. Құрылымдалған сұраныстар...
§50-52. Құрылымдалған сұраныстар. Жобалау жұмысы
Өзіңді тексер!..
V тарау. WEB-БАҒДАРЛАМА
.....
§53-54. HTML (HyperText Markup Language) web-сайттарын өзірлеу өдістері
§ 55. Мәтінді форматтау (қаріп, абзац, тізімдер)..
§56-57. Кестелер..
$58-60. CSS (Cascading Style Sheets).
§ 61. Мультимедианы енгізу.
§ 62. Скриптерді қолдану
§ 63. Web-беттің деректер қорымен байланысы
Өзіңді тексер!.
Глоссарий
Пайдаланылған әдебиеттер
-------
135
141
143
147
.... 158
..... 162
181
МАКЕТ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на ОKULYK.KZ
Учебно-методическое издание
Кольева Наталья Станиславовна
Шевчук Елена Владимировна
ИНФОРМАТИКА
Учебник для 10 классов
естественно-математического направления
общеобразовательных школ
(на казахском языке)
Редакторы А. Сабдалиева
Көркемдеуші редакторы А. Сланова
Техникалық редакторы Л. Садықова
Корректоры Ж. Баймагамбетова
Компьютерде беттеген И. Алмабаева
Баспаға Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің
№ 0000001 мемлекеттік лицензиясы 2008 жылы 7 шілдеде берілген
ИБ №№ 5881
Басуга 26.06.19 қол қойылды. Пішімі 70х100/. Офсеттік қағаз.
Қаріп түрі «SchoolBook Kzа. Офсеттік басылые. Шартты баспа табағы 14,84.
Шартты бояулы беттаңбасы 60,01. Есептік баспа табағы 6,8.
Таралымы 15000 дана. Тапсырыс №
«Мектеп» баспасы, 050009, Алматы қаласы, Абай даңғылы, 143-үй
Факс: 8(727) 394-37-58, 394-42-30
Тел.: 8(727) 394-42-34
E-mail: mektep@mail.ru
Web-site: www.mektep.kz
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217