1-5181
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің жаратылыстану-математика
бағытындағы 11-сыныбына арналған оқулық
11
Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі ұсынған
Алматы <<Атамұра>> 2020
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

ӘОЖ 373.167.1
КБЖ
И
32.973 я 72
69
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқулық Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі бекіткен
жалпы орта білім беру деңгейінің жаратылыстану-математика бағытындағы
11-сыныбына арналған «Информатика» пәнінен жаңартылған мазмұндағы
үлгілік оқу бағдарламасына сәйкес дайындалды.
Авторлары: Д.Н. Исабаева, Г.А. Абдулкаримова,
Л.Б. Рахимжанова, М.А. Әубекова
Шартты белгілер:
18
- бірге орындайық
- шолу жасаңдар
- білу және түсіну
- еске түсіріңдер
- қолдану, талдау
- жеке жұмыс
☑
- жинақтау
- бағалау
- жұптық жұмыс
- топтық жұмыс
Информатика: Жалпы білім беретін мектептің жаратылыстану-математика
И 69 бағытындағы 11-сыныбына арналған оқулық / Д.Н. Исабаева, Г.А. Абдулкари-
мова, Л.Б. Рахимжанова, М.А. Әубекова.- Алматы: Атамұра, 2020. – 208 б.
ISBN 978-601-331-764-9
ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973 я 72
Исабаева Д.Н., Абдулкаримова Г.А.,
Рахимжанова Л.Б., Әубекова М.А., 2020
ISBN 978-601-331-764-9
© «Атамұра», 2020
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Алғы сөз
Биылғы оқу жылында сендер информатиканың бейімді курсын оқып-
үйренуді бастайсыңдар. Атап айтқанда, информатиканың «Жасанды интел-
лект», «3D жобалау», «Ақпараттық қамтамасыз ету (жасақтама)», «Заттар
Интернеті», «ІТ STARTUP», «Цифрлық сауаттылық» атты бөлімдерін тереңірек
меңгересіңдер.
Аталған тақырыптарды жақсы меңгеру үшін бұрынғы «Информатика»
пәнінен алған білімдеріңе және күнделікті өмірде цифрлық құрылғыларды
қолдану барысында жинаған білімдерің мен тәжірибелеріңе сүйену қажет
болады.
Әрбір тақырып бойынша қамтылған теориялық материалдардан алған
білімдеріңді қадаммен орындалатын және өз беттеріңмен тәжірибе жасауға
арналған тапсырмалармен, сонымен қатар білу, түсіну, қолдану, талдау,
жинақтау және бағалау деңгейлеріне сәйкес тапсырмалармен бекіте
аласыңдар.
Әрбір тарау бойынша білімді Блум таксономиясының оқыту мақсатта-
рының деңгейлеріне сәйкес тест тапсырмалары арқылы тексере аласыңдар.
Әрбір тоқсан бойынша жинақтаған білімдеріңді қадаммен орындалатын
жоба жұмыстарын орындау және қорғау арқылы анықтай аласыңдар.
Оқулықта ұсынылған барлық ақпараттар алған білімдеріңді күнделікті
өмірде өз қажеттіліктеріңе пайдалана білуге және болашақта Цифрлық Қазақ-
станды дамытуға үлестеріңді қосуға мүмкіндік береді.
Сәттілік тілейміз!
3
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
І бөлім. ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ
1.1. ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ - ЗАМАНАУИ АҚПАРАТТЫҚ
ТЕХНОЛОГИЯНЫҢ НЕГІЗІ
Оқып-үйренесіңдер
• Жасанды интеллект
(ЖИ) пен эксперттік
жүйенің негізгі ұғым-
Дарын;
жасанды интеллек-
тінің даму тарихын;
• жасанды интеллект
саласындағы зерттеу-
лердің негізгі бағыт-
тарын.
Тірек сөздер
Қызықты мағлұматтар
Жасанды интеллект - Адамның бет әлпетін тану про-
Искусственный
интеллект-
Artificial intelligence
Интеллектуалды
технологиялар -
Интеллектуальные
технологии -
Intelligent technology
граммасы қалай жұмыс істейді?
Жүйе адам бетін оқшаулап алып,
оның параметрлерін өлшейді.
Осы өлшеулер негізінде беттің
«үлгісі» құрылады, ол жаңа түсі-
рілімді талдау барысында қол-
данылады. Белгілі бір адамды
анықтау үшін оның параметрлері
«үлгі» дерекқорында сақталған
параметрлермен салыстырылады.
Жасанды интеллект жасау мүмкін бе? Оның табиғи интеллектіден қандай
айырмашылығы бар? Физика, математика, информатика және биология
білімдері жасанды интеллектімен қалай байланысқан?
Компьютерді адамның дәстүрлі ойлану, пайымдау және объектілерді тануға
негізделген міндеттерін орындауға қалай үйретуге болады?
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Жасанды интеллект
(ЖИ; ағыл. artificial intel-
ligence, Al) - дәстүрлі
түрде интеллектуалдық
деп саналатын, адам
қызметін компьютерлік
модельдеу туралы
Жасанды интеллект компьютерлік ғылымдар
жүйесіндегі бағыт ретінде ХХ ғасырдың 60-шы
жылдарының ортасында адамның зияткерлік функ-
цияларын компьютерлік модельдеуге байланысты
пайда болды. Бірінші интеллектуалдық жүйе тео-
риялық дәлелдеуге арналған «Logic Theorist LT>>>
программасы болды. Оның жұмысы 1956 жылдың
9 тамызында көрсетілді. Программаны құруға
атақты ғалымдар А. Ньюэлл, А. Тьюринг, С. Шеннон,
Г. Саймон және тағы басқалар қатысты. Сол кез-
ден бастап, интеллектуалдық деп аталатын жасанды интеллект саласында
көптеген компьютерлік жүйелер дамыды.
ғылым мен технология.
Заманауи интеллектуалдық технологиялар бұл деректер өндірілетін, тал-
данатын, түсіндірілетін және пайдаланылатын компьютерлік жүйелер.
ЖИ (жасанды интеллект) саласы келесі міндеттерді шешетін программаны
құруға бағытталған:
4
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• арнайы математикалық аппаратты қолдану барысында бейнелер мен
сөйлеуді қабылдау және тану;
• деректерді талдау және жалпылау арқылы өзін-өзі оқыту. Бұл бағытқа
компьютерлік деректер қорындағы заңдылықтарды іздеу жүйелерін енгізу;
• интеллектуалды роботтарды басқару;
• машиналық шығармашылық және компьютерлік ойындарды қамту.
Бұл саладағы барлық қиындықтар адамның интеллектуалдық қызметінің
принциптері мен шешімді қабылдау процестерінің жеткіліксіз зерттелгендігіне
байланысты. Сондықтан жасанды интеллект саласындағы жұмыстар психоло-
гия, физиология және лингвистика бөлімдері бойынша тиісті зерттеулермен
тығыз байланысты болуы керек.
ЖИ қолдану саласын суреттейтін үлгіні қарастырыңдар (1.1.1-сурет). Қол-
данудың ерекшеліктері ЖИ құрылғыларының алдына қойылған нақты жоба-
ларға және міндеттерге байланысты.
ЖИ кез келген қолдану саласына қатысы бар бірнеше өзекті аспектілерді
бөліп алыңдар, бұл жағдайда өз пайымдауларыңды келесі тезистерге сүйене
отырып жасаңдар:
• «ақылды машиналар өмірімізге енгеннің өзінде адам бұрынғыдай ма-
ңызды шешім қабылдауға қатыса береді»;
«адамдар жасанды интеллектінің мүмкіндіктерін асыра бағалауда»;
<<ЖИ дегеніміз келешек, адамның ұғымы мен санасынан тысқары
әлдебір жаңа, ақылды тіршілік иесіне айналып дамуы».
Егін жинауды автоматтандыру
Жылыжай шаруашылығын
дамыту
• Шығынды азайту
• Өндіріс сапасын
көтеру
• Халыққа қызмет
көрсету
• Алаяқтыққа жол
бермеу
• Жолдағы қауіпсіздік
шылығы
Ауылшаруа-
Өнеркәсіп
Бизнес
• Жолда кептелістің алдын
• Әділ бағалау
Білім алушының потенциалын
Білім беру
жүзеге асыру
Жасанды
интеллектіні
қолдану
Медицина
Қылмыспен
салалары Күрес
• Диагностика
• Телемедицина
• Қылмыстың
алдын алу
• Әділ жаза
қолдану
Өмір сапасын жақсарту
• Тұрғын үй апаттарының
Транспорт
өмірде
Күнделікті
алу
алдын алу
1.1.1-сурет. Жасанды интеллектіні қолдану салалары
5
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. <<Жасанды интеллект» түсінігі туралы айтып, оған дәлел келтіріңдер.
2. Компьютерлік жүйенің «ақылдылығына» өз критерийлеріңді ұсыныңдар.
3. Компьютер табиғи (адамға түсінікті) тілді түсіне және пайдалана алады ма?
4. Техникалық жүйелер шешетін қандай міндеттерді жасанды интеллектінің
көрінісі ретінде қарастыруға болады?
5. Жасанды интеллектінің қоғам дамуындағы теріс жақтарын анықтаңдар.
Google Аудармашы программасымен жұмыс.
1. Қазақ, орыс, ағылшын тілдерінде мәтінді теріңдер, оны аударыңдар, аудар-
маны тексеріңдер. Аударма дұрыс болмаған жағдайда немесе сәйкес болмаса,
өз нұсқаларыңды ұсыныңдар. Оны сақтап қойыңдар.
2. Дыбыстық енгізу арқылы мәтінді өздеріңе оңай тілге аударыңдар.
3. Аударма жазатын орынға Интернет-беттің сілтемесін қойыңдар. Аудар-
маның дұрыс екеніне көз жеткізіңдер.
4. Құжаттарды аудару қызметінің көмегімен аударма жасау үшін әртүрлі фор-
маттағы құжаттарды жүктеңдер.
5. Google Аудармашыда видеофрагменттерді аудару субтитр алгоритмі бо-
йынша оқу әрекеттері тізімін орындаңдар.
1. YouTube-тан қолжетімді субтитрлі видеоны таңдаңдар. Видеоға субтитрді
авторлардың өздері немесе YouTube жүйесінің өзі автоматты түрде қосады.
2. Субтитрлер (Субтитры) менюінде аударма тілін таңдаңдар. Тілді таңдау үшін
субтитр белгісіне басыңдар. Егер тізімде керекті тіл жоқ болса, онда Google-
Аудармашының көмегімен субтитрді аударуға болады. Ол үшін:
• ойнатқыштың оң жақ бұрышындағы белгіні басыңдар;
• Субтитрлерді (Субтитры) таңдаңдар;
• Аударуды (Перевести) басыңдар.
Сонымен қатар келесі параметрлерді баптауларыңа болады: шрифт, шрифт
түсі, шрифт өлшемі, фон түсі, фонның тұнықтылығы.
Лексикалық қателерді түзету мысалдары
Мәтіннің берілуі
Машиналық аударма
Түзету
system unit
компьютерлік жағдай жүйелік блок
all in one computer
барлығы бір компью-
терде
моноблок
пьесалар
ойнайды
plays
6
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Чат-бот» құру жобалық жұмысы
6. Google Assistant дауыстық интерфейсінің мүмкіндіктерімен та-
нысыңдар.
7. https://aimylogic.com/ сайтына тіркеліңдер, чат-боттарды құруға
арналған құралдармен танысыңдар. Қосымшаны құрып, оны баға-
лаңдар.
Ескерту
Чат-бот - адамның сөзін және дауысын ұқсатып қайталайтын әңгімелесуші-
программа.
Оқып-
үйренесіңдер
• Машиналық
оқытуды
1.2. МАШИНАЛЫҚ ОҚЫТУ
Тірек
сөздер
Машиналық оқыту -
Машинное обучение-
Machine learning;
Мұғаліммен оқыту –
Обучение с учителем
Supervised learning;
Мұғалімсіз оқыту –
Обучение без учителя -
Unsupervised learning
Қызықты
мағлұматтар
Siri және Google дауыстық көмекші-
лері, Facebook және Windows 10-да
адамдарды тану, Amazon ұсыным-
дары, автомобиль-роботтың кедер-
гілерге жол бермеуі т.с.с. техноло-
гиялардың көпшілігі машиналық
оқыту теориясына негізделген.
Siri және Google дауыстық көмекшілері, Facebook-тағы адамды тану
ненің көмегімен жұмыс істейді? Машиналық оқыту дегеніміз не?
Қазіргі уақытта компьютерлерді тек программа-
лап қана қоймай, оларды өздері де үйрете алатындай
етіп баптауға болады. Тапсырманы шешу жолдарын
іздеу процесі, қажетті бағытта өзін-өзі жетілдіруге,
дамуға қабілетті және дамып келе жатқан програм-
маларды қолдануға негізделген.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Машиналық оқыту -
жасанды интеллектінің
бір бөлімі. Оның негізгі
идеясы, компьютердің
алдын ала жазылған
алгоритмді пайдаланып,
тапсырманы орындауды
үйренуін білдіреді.
«Машиналық оқыту» термині жасанды интел-
лект үшін синоним ретінде пайдаланылады, бірақ іс
жүзінде машиналық оқыту бұл жасанды интеллект
әдістерінің класы, оның ерекшелігі тапсырмаларды
тікелей шешу емес, ұқсас тапсырмалардың шешімін қолдану процесі негізінде
үйренуі.
7
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Машиналық оқыту саласы бейнелерді танып-білу міндеттерін де қам-
тиды. Мысалы, символдарды, қолжазбаларды, сөйлеуді тану және мәтіндерді
талдау. Кіріс деректерінің әртүрлілігіне қарай машинаға заңдылықтарды табу
және нәтижені нақты көрсету оңай болады.
Машиналық оқытудың мақсаты — кіріс деректері бойынша нәтижені
болжау. Басқаша айтқанда, көп жағдайда қойылған сұраққа нақты жауап
беретін дәлме-дәл модель құру керек. Ол үшін мынадай құраушылар қажет:
Деректер, ерекше белгілер, алгоритмдер (1.2.1-сурет).
Data
ML
Algorithms
Features
1.2.1-сурет. Машиналық
оқытудың құраушылары
Деректер (Data) - машиналық оқытудың
негізі болып табылады. Мейлінше нақты
нәтиже алу үшін дұрыс және сапалы деректер
көлемін жинақтау қажет. Деректерді қолмен
және автоматты түрде жинақтауға болады.
Ерекше белгілері (Features) - объекті-
лердің сипаттамалары. Ерекше белгілер сан-
дық (мысалы, теңге түріндегі кіріс немесе
сантиметрмен берілген өлшем, акция бағасы
т. б.) немесе категориялық (автомобиль мар-
касы, телефон моделі және т. б.) болып келеді.
Ерекше белгілерді, ерекше айнымалыларды,
атрибуттарды сұрыптау бұл модельді құруда
қолданылатын маңызды белгілердің жиынын сұрыптау процесі.
Алгоритм (Algorithms) - бұл компьютерде орындалатын операциялар-
дың жиынтығын білдіретін процедура және проблеманың дұрыс шешімі шекті
уақыт аралығында табылғандығын немесе шешімінің жоқтығын хабарлайты-
нын кепілдендіреді. Программалық жүзеге асырудың орындалу жылдамды-
ғы, сонымен қатар нәтиженің нақты шешімді қабылдау алгоритмін таңдауға
тәуелді.
Машиналық оқыту принициптері осы құраушылардың негізінде орында-
лады, яғни бастапқы деректер жинақталады, деректердің ерекше белгілері
сұрыпталады, оқыту алгоритмі таңдалады және моделі құрылады, нәтиже бол-
жанады (1.2.2-сурет).
8
Бастапқы
Деректер
Ерекше белгілерді
шығару
Алгоритмді
таңдау
Нәтиже
1.2.2-сурет. Видео, аудио және мәтінді тану мысалындағы машиналық оқыту
жұмысының принциптері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Классикалық оқыту
(ерекше белгілері көрсетіл-
ген қарапайым деректер)
Мұғаліммен
Машиналық оқытудың негізгі түрлері
Қосымша ақпараттарды
қолдану негізінде оқыту
(деректер жоқ, өзара
әрекеттесе алатын орта бар)
(деректер алдын ала категория
немесе сандық болып бөлінген)
Жіктеу
(объектілердің қандай да
бір критерийлері бойынша
бөлінуі)
Регрессия
Нейрожелілер
(ерекше белгілері көрсетіл-
меген күрделі деректер)
Мұғалімсіз
(деректер орналаспаған)
Кластерлеу
(ұқсастығы бойынша ерекшелеу)
Жалпылау және өлшемді азайту
(тәуелділікті табу)
Ассоциация
(реттілігін анықтау)
1.2.3-сурет. Машиналық оқытудың негізгі түрлері
1. МҰҒАЛІММЕН МАШИНАЛЫҚ ОҚЫТУ
Мысалы, компьютердің мұғалімі бар деп есеп-
тейік. Ол мына суретте ит, ал мына суретте жылқы
деп, ит пен жылқының ерекшеліктері мен белгілерін
алдын ала көрсетіп береді. Ол машинаның жадын-
да сақталады. Машина сол мысалдарды пайдаланып,
нақты жауапты анықтайды (1.2.4-сурет).
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Мұғаліммен
машина-
лық оқыту машинаның
алдын ала мұғалім көр-
сеткен нақты мысалдарға
сүйеніп үйрену әдісі.
DOG
Labeled
photos
HORSE
OUTPUT
1.2.4-сурет.
Мұғаліммен
DOG
GOT
машиналық оқыту
мысалы
IT
Компьютер шешетін тапсырмалар екі типке бөлінеді: жіктеу және ре-
грессия.
Жіктеу - бұл объектілердің қандай да бір критерийлері бойынша бөлінуі.
Сондықтан компьютерге белгілері мен категориялары бойынша мәліметтерді
орналастыру үшін мұғалім қажет болады.
9
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Мысалы, жіктеу пайдаланушыларды бірнеше критерийлерге сәйкес бөледі:
қызығушылық, жас ерекшелігі, кәсіп және т.б. Google-дің пошта жәшігіндегі
хаттар мазмұны бойынша сұрыпталады: әлеуметтік желілер, жарнамалық ак-
циялар және т.б.
Регрессия жіктелу түріне ұқсас, бірақ категория орнына санды болжай-
ды. Мысалы, kolesa.kz сайтында автомобильдер туралы мәліметтер бар. Сайтта
көліктің бағасы, шығарылған жылы, жүріп өткен қашықтығы, қозғалтқыштың
көлемі және т.б. белгілері келтірілген. Компьютер таңдалған белгілері негізінде
автомобиль құнына талдау жасайтын модель құрады.
2. МҰҒАЛІМСІЗ МАШИНАЛЫҚ ОҚЫТУ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Мұғалімсіз машина-
лық оқыту - машина-
ның өз бетімен белгісіз
заңдылықтарды табу
арқылы үйренуі.
Мұғалімсіз оқытқанда, компьютер белгісіз мәлі-
меттермен кездеседі, ол кез келген заңдылықты
өз бетімен табуы керек (Интернеттегі https://www.
boredpanda.com/dog-food-comparison-bagel-muffin-
lookalike-teenybiscuit-karen-zack/ сайтында жария-
ланған тағам түріне ұқсас жануарлардың суреттерін
немесе айналадағы заттарға ұқсастығын ажыратуын
мысалға келтіруге болады). Бұл жағдайда компьютер өзара ұқсас суреттерді
ажырата алмай қиналады.
-
Жалпылау - жоғары деңгейдегі нақты ерекше белгілері бойынша жи-
нақтау. Мысалы, ашық-қызыл түсті, үлкен, тәтті-қышқыл болатын және күздің
соңына қарай пісетін алма ол «апорт» тобына кіреді. Егер объектінің белгі-
лері көп болса, бұл оның моделін жасауды қиындатады, сондықтан мәлі-
меттердің санын екі немесе үшке дейін азайтады. Мұндай модельді жа-
зықтықта да, кеңістікте де көруге мүмкін болады. Кластерлеу бұл алдын ала
белгісіз деректерді кластер бойынша жіктеу. Компьютер сипаттамасы ұқсас
объектілерді іздейді және оларды кластерге біріктіреді.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Ассоциативтік ереже-
лер дегеніміз - өзара
байланысқан элемент-
тер (деректер немесе
объектілер) арасын-
Дағы қисынды қағида-
ларды табу механизмі.
Ассоциация (Ассоциативтік ережелер), мы-
салы, нарықтағы тауарды талдау кезінде, дүкен
сөрелерін безендіруде, сатылымды жобалауда қа-
жет болады. Алғаш рет мұндай тапсырмалар супер-
маркеттегі сауданың типтік үлгісін қалыптастыруда
қолданылды. Нейрон желісінің жұмыс істеу прин-
циптері туралы ақпаратты түсіну үшін, Google-дің
Teachable Machine оқыту жобасын қолданыңдар
https://leachable machine.withgoogle.com/v1/.
1. Машиналық оқыту деген не?
2. Интернет-бизнес, банк, туризм және қызмет көрсету саласындағы әртүрлі
мәселелерді шешуге арналған машиналық оқытуды пайдалануға мысалдар
келтіріңдер.
3. Машиналық оқытудың негізгі идеясы неден тұрады?
10
10
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. Машиналық оқытудың қарқынды дамуын қалай түсіндіруге болады?
5. Машиналық оқытудың құрамдас бөліктерін атаңдар, олардың өзара қарым-
қатынасы қандай?
6. Машиналық оқытудың жұмыс істеу принципін түсіндіріңдер. Мысалдар кел-
тіріңдер.
7. Мұғаліммен және мұғалімсіз машиналық оқытудың айырмашылықтарын тү-
сіндіріңдер. Мысалдар келтіріңдер.
Келесі тапсырмалар машиналық оқытудың қандай түрлеріне жатады?
Жауаптарыңды негіздеңдер.
1. Физикалық-географиялық және экономикалық көрсеткіштерге сәйкес әлем
елдерін экономикалық жағдайы бойынша ұқсас мемлекеттер тобына бөлу.
2. Несиелік лимиттің құнын қарыз алушының сауалнамасы бойынша бағалау.
3. Мәтіннің сканерленген кескінінде оны құрайтын таңбалар тізбегін анықтау.
4. Бірқатар белгілері бар пайдалы компьютерді сатып алу.
5. Медициналық диагноз.
6. Бағалы қағаздардың құнын болжау.
7. Жаңалықтарды мазмұны бойынша топтастыру.
8. Web-сайттардағы әрекеттерді талдау.
9. Тақырыпты айқындау және ұқсас құжаттарды іздеу.
Ең танымал программалардың мысалдарын қарастырыңдар.
Акинатор - бұл ойыншы жасырған кейіпкерді табатын онлайн-ойын. Сұрақ-
тардың жауаптарын деректер қоры автоматты түрде жаңартып отырады,
сондықтан шешу ықтималдығы жоғарылайды және программа кез келген та-
нымал кейіпкерді тез таба алады (www.akinator.com).
WolframAlpha - әртүрлі білім салаларының деректер қорының іздеу алго-
ритмдерін пайдаланатын танымал білім қоры (www.wolframalpha.com).
1. Тақырыптар бойынша хабарлама мен презентацияларды дайындаң-
дар:
1) «Машиналық оқытудың негізгі мәселелері».
2) <<Машиналық оқытудың міндеттері (жіктеу, регрессия)».
3) <<Машиналық оқытуды пайдаланудың мысалдары».
2. Кестені толтырыңдар, әрбір бағанға 3 әрекетті жазыңдар.
Машина орындай
алады
Іс-әрекеттер
алдын ала болжау
есте сақтау
жаңасын жасау
ойнату
ең жақсысын таңдап алу
берілген деректер
шеңберінен шыға алады
Машина орындай
алмайды
11
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1.3. НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІНІ ҰЙЫМДАСТЫРУ
Оқып-үйренесіңдер
• «Нейрондық желі
(нейрондар мен
синапстар)» ұғымы
және ол неден
тұратынын.
Тірек сөздер
Жасанды нейрондық
желі - Искусственная
нейронная сеть Artificial
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Нейрон - мидың негізгі
құрылымдық-функцио-
налдық бірлігі. Ол миға
берілетін ақпаратты өң
деу функциясымен айна-
лысатын талшық. Олар
ақпараттың қабылдануы
мен бойға таралуына жа-
уапты.
neural network;
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Жасанды нейрондық
желі - биологиялық ней -
рондық желілерді (тірі
организмнің жүйке жа-
сушалары) ұйымдастыру
және жұмыс істеу прин-
ципі негізінде құрылған
нейрондар желісінің ма-
тематикалық немесе ком-
пьютерлік моделі.
Қызықты мағлұматтар
Адамның жүйке жүйесі нейрон
деп аталатын жүйке жасушала-
рынан тұрады. Оның ұзындығы
1 метрге дейін жетеді немесе
Нейрон - Нейрон - Neuron. | одан да көп болады.
НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІ ДЕГЕН НЕ?
-
Машиналық оқытудың бастапқы кезеңіндегі
тағы бір алгоритмдік тәсіл — нейрондық желілер.
Нейрондық желілер адамның миы туралы білімге,
жасанды нейрондардың арасындағы байланыстарға
негізделген. Адамның ойы мидағы нейрондар желісі
жұмысының нәтижесі болып табылады (1.3.1-су-
рет). Нейрондар бір-біріне электрлік импульстер
арқылы химиялық сигналдар беріп отырады, мұн-
дай ұжымдық белсенділіктен біздің сезімдеріміз бен
ойларымыз туындайды. Нейрон жасушалық дене-
ден, ұзын және қысқа талшықтардан тұрады. Ұзын
талшықтар аксон, ал тарамдалған қысқа талшықтар
дендриттер деп аталады (1.3.2-сурет). Басқаша айт-
қанда жекелеген нейрондар мен олардың компью-
тер арқылы құрылған өзара әрекеттесу желісі деп
аталады.
Жасанды нейрондық желінің құрылымы ком-
пьютерге келіп түскен ақпаратты талдап, сақтап,
артынша оны өз жадында қалпына келтіріп отыру
мүмкіндігін ұсынады.
Дендриттер
4 Жасушалық дене
Ранвье «қағып алу»
Аксон
Шванн жасушасы
Миелинді қабықша
Ядро
1.3.1-сурет. Ми нейрондары
1.3.2-сурет. Нейрон құрылысы
12
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІНІ ҚҰРАУШЫЛАР ЖӘНЕ
Жасанды нейрон
ОЛАРДЫҢ ПАРАМЕТРЛЕРІ
Жасанды нейрон биологиялық нейронның қасиеттеріне ұқсас. Жасанды
нейронның кірісіне сигналдардың қандай да бір жиыны келіп түседі, олардың
әрқайсысы басқа нейронның шығысы болып табылады. Әр кіріс сәйкес
синаптикалық күштің салмағына көбейтіледі және барлық көбейтінділер
қосылып, нейронның белсендірілу деңгейін анықтайды.
Жасанды нейрондық желі нейрондарды топтастыратын бірнеше қабаттан
тұрады. Оның сызбанұсқалық моделі 1.3.3-суретте көрсетілген.
Kipic
Кіріс қабаты
Жасырын қабаты
Шығыс қабаты
Шығыс
1.3.3-сурет. Жасанды нейрондық желі
Синапс - бұл екі нейронның арасындағы байланыс. Синапстардың бір
параметрі бар. Ол салмақ. Оның көмегімен бір нейроннан келесі нейронға
таралып жатқанда кіріс ақпараты өзгереді. Айталық, ақпаратты тарататын
үш нейрон бар болсын. Онда әр нейронға сәйкес үш салмақ болады. Үлкен
салмағы бар нейрондағы ақпарат келесі нейронда басым болады. Осындай
салмақтардың арқасында кіріс ақпараттары өңделіп, нәтиже береді.
НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІЛЕР НЕ ҮШІН ҚАЖЕТ?
Нейрондық желілер адам миына ұқсас аналитикалық есептеулерді қажет
ететін күрделі мәселелерді шешу үшін қолданылады. Нейрондық желілер
жіктеу (сұрыптау), болжау және объектілерді немесе оқиғаларды тануда
қолданылады.
Жіктеу - деректерді параметрлер бойынша бөлу. Мысалы, несие беру
орталығында кезекте тұрған бір топ адамның қайсысына несие беру неме-
се бермеу қажеттігін шешу керек. Бұл жұмысты нейрондық желі жас шамасы,
төлем қабілеттілігі, несие тарихы және т.с.с. ақпаратты талдау арқылы жасай
алады.
Болжау - деректер негізінде зерттеу объектісінің болашақ жағдайы тура-
13
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
лы пайымдау. Мысалы, қор нарығындағы жағдайларды талдауға негізделген
акциялардың көтерілгендігін немесе құлдырауын болжау.
Тану - қазіргі уақытта нейрондық желілердің ең көп қолданатын әдісі. Мы-
салы, Google-ден немесе камералық телефондардан фотосуреттерді іздеген
кезде немесе бет-бейнелердің орнын анықтағанда және оны көрсететін кезде
қолданады.
Фотосуреттегі адамдарды анықтау функциясы программалық жасақтамада
белсенді пайдаланылуда.
«Нейрондық желі дегеніміз не?» видеоролигін көріңдер. Өзара талқылаңдар
(https://www.youtube.com/watch?v=RJCIYBAAIEI).
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Тереңдетілген оқыту
машиналық оқытудың бір
түрі. Тереңдетілген оқыту
кезінде компьютер адам
миының нейрондық же-
лілеріне ұқсас үлкен мөл-
шерде жасанды нейрондық
желіні қалыптастырады.
ТЕРЕҢДЕТІЛГЕН ОҚЫТУ
Жасанды нейрожелілерді үйрету үшін бағ-
дарлама жасаушы олардың көптеген күрделі ар-
хитектураларын ойлап шығарды. Олардың ішіндегі
келешегі зор түрі Deep Learning (тереңдетілген
оқыту) архитектурасы, яғни «көпқабатты нейрон-
дық желілерді тереңдетіп оқыту» болып табылады.
Deep Learning архитектурасы машиналық
оқытуды практикаға кеңінен енгізді. Жүргізушісіз
жүретін автокөліктер, денсаулықты сақтау шарала-
ры, фильмдер мен музыкаға пікір білдіру бүгінде мұның барлығының баста-
масы бар. Тереңдетілген оқытуға сүйеніп, жасанды интеллект өздігінен ойлап
немесе шешім қабылдайды деп айтуға болмайды. Бірақ болашақта нейрондық
желілер медицина мен қауіпсіздік саласында көмегін тигізіп, көптеген про-
цестерді автоматтандырып, кеңес беруші-менеджерлерді алмастырып, билет
сатып алуға, заңгерлік кеңес беруде және т.б. көмектесетіні айдан анық.
Тәжірибе жасандар
Нейрон желісінің ойын моделі практикада қалай жұмыс істейтінін тексеріңдер
(https://playground.tensorflow.org).
14
1. Google компаниясы Quick, Draw! («Жылдам сурет сал!») онлайн-
ойынын іске қосты, ол арқылы компания қарапайым суреттердегі
объектілерді танитын өзінің нейрожелісін жетілдірді. Жүйені әзірлеу-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
jri
шілердің айтуынша, жасанды интеллект үшін суретті танып ажырату
оңай шаруа емес, себебі бір ғана жылқыны мыңдаған түрлі әдіспен
бейнелеуге болады, ал адам болса оның әрқайсысын бірден түсінеді.
Ойынның тапсырмаларын орындаңдар, ал нейрожелі ненің суреті
салынғанын табуы тиіс (парақша quickdraw.withgoogle.com).
2. Microsoft компаниясы фотосуретте ненің бейнеленгенін анықтай
алатын арнайы қосымшаны ұсынды. Ол үшін суретті www.captionbot.ai
сайтына жүктеу қажет, ал сервис суретте ненің көрсетілгенін анықтайды.
3. Microsoft компаниясы ұсынған жоба пайдаланушылардың бет
әлпеті бойынша олардың жасын есептеп шығару үшін машиналық оқы-
туды қолданады. www.how-old.net сервисі арқылы суретте көрсетілген
адамның жасын анықтап көріңдер (өз фотосуретіңді немесе басқа
суретті қолдануға болады). Кейбір смартфондардың камералары
адамның жасы мен жынысын фотосурет арқылы анықтай алады. Осы-
ған ұқсас функцияларды Google Play мен Aрр Store қосымшаларынан
таба аласыңдар.
1. Нейрон дегеніміз не? Оның мақсатына, қызметіне сипаттама беріңдер. Ней-
рондардың түрлерін атаңдар.
2. Жасанды нейрон қандай элементтерден құралған?
3. Нейрожелі дегеніміз не? Оның атқаратын қызметі қандай? Нейрожелі түр-
лерін атаңдар.
4. Нейрожеліні оқыту деген нені білдіреді?
5. Нейрожеліні үйрету мен оның жұмысының тиімділігіне әсерін тигізетін
негізгі параметрлерді атаңдар.
6. Машиналық оқыту мен нейрондық желілердің айырмашылығы неде?
7. Нейрондық желі неден тұрады?
8. Жасанды нейрондық желілердің қолданылу салаларын сипаттаңдар. Нейро-
желілер арқылы шешілетін есептердің (міндеттердің) типтерін көрсетіңдер.
9. Deep Learning «көпқабатты нейрондық желілерді тереңдетіп оқытудың»
ерекшелігі неде?
1. Биологиялық және жасанды нейрондық желілердің жұмысын салысты-
рыңдар, ұқсастығы мен өзгешелігін атаңдар.
2. Нейрондық желінің мүмкіндіктерін сипаттаңдар, мысалдар келтіріңдер.
3. Үйретуге арнап іріктелген материал дегеніміз не? Оның мағынасы неде?
1. Келесі ұсынылған тақырыптардың біріне анимацияланған презентация
жасаңдар: «Нейрондық желі болашақтың желісі», «Нейрондық желіні әзір-
леушілер», «Адам ағзасында нейрон мен синапстың рөлі қандай?>>>
2. Тақырыптың негізгі ұғымдары бойынша интеллект картасын (Mind Map)
жасаңдар.
15
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқып-үйренесіңдер
1.4. НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІНІ ЖОБАЛАУ
• Нейрон қалай жұмыс
істейтінін;
• нейрондық желіні
жобалауды;
• Компьютердің өздігі-
нен білім алуы үшін
БЖ қолдануды, бол-
жауды;
• нейрондық желіні
құруды.
Тірек сөздер
Нейрондық желі Нейрон-
ная сеть - Neural network
Шекті - Порог - Threshold
Тегістеу - Сглаживание -
Smoothing
Кате - Ошибка - Error
Болжам - Прогноз- Forecast
Белсендіру функциясы -
Функция активации - Activa-
tion function
Қызықты мағлұматтар
Заманауи цифрлық
компьютерлердің
ресурстарымен салыс-
тырғанда, дөңгелек
құрттың (нематодтың)
миы 302 нейронды ғана
құрайды, бұл өте аз
сан! Бірақ құрт дәстүрлі
компьютерлер әлі де
шеше алмайтын күрделі
тапсырмаларды шеше
алады.
- Қалай ойлайсыңдар, компьютердің өздігінен білім алу мүмкіндігі бар ма?
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Кіріс сигналын алатын,
бірақ шекті мәнін еске-
ріп, шығыс сигналын
түрлендіретін функция
белсендіру функция-
сы деп аталады.
Біз нейронның биологиялық мидың құрылымдық
қызметтік бірлігі екенін білеміз.
Нейронның әртүрлі формалары электронды
сигналдарды нейронның (дендриттің) бір жағынан
екіншісіне (терминал) аксон арқылы жіберетініне
әсер етпейді. Нейрон (кіріс) электр сигналын қа-
былдайды және басқа (шығыс) электр сигналын
шығарады. Содан кейін, бұл сигналдар басқа ней-
ронға беріледі.
Байқау нәтижелері бойынша белгілі бір шекті мәннің болуы анық-
талды, оны нейрон кіріс сигналынан күтуде және осы сигналға жеткенше оны
бәсеңдетеді, содан кейін кіріс сигналын генерациялауды іске қосады.
Салыстыру үшін сұйықтық ыдысқа толмайынша төгілмейді. Осылай-
ша, нейрондар пайдалы ақпаратты тасымалдайтын күшті сигналдарды
шығарады.
Математикалық тұрғыдан алғанда, мұндай эффект қадамдық функция-
ларды беру мүмкіндігін қамтамасыз етуі мүмкін.
-
Сигмоида немесе сигмоидалды функция бұл жетілдірілген, тегістелген
Ѕ-тәрізді функция (1.4.1-сурет). Бұл табиғи және шынайы функция, онда
қадамдық функцияның өткір тіктөртбұрышты шегаралары тегістелген.
Нейрондық желі құру үшін сигмоиданы қолданамыз.
16
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
шығу
сигмоида
Kipy
1.4.1-сурет. Ѕ-тәрізді сигмоида
ЖАСАНДЫ НЕЙРОНДЫ МОДЕЛЬДЕУ
1. Шынайы биологиялық нейрондар бірнеше кірістерден тұрады. Кірістерді
біріктіру, сигмоидтан шығу мәнін бақылау үшін сәйкес мәндердің қосындысын
есептеу қажет.
Логистикалық функция деп аталатын сигмоида келесі формула бойын-
ша анықталады:
y
1
1+е
(1)
мұндағы х - нейронға кіретін сигналдардың қосындысы, ал у осы нейрондар-
дың шығу сигналы.
ІІ. Табиғатта байқалатын нейрондардың ретіне сәйкес, әр нейронның ал-
дында және одан кейін бірнеше нейрон орналасады, олардан ол кіріс сигна-
лын алады және тиісінше, қоздыру жағдайында сигнал жібереді.
Жасанды модельде осындай процесті жүргізу үшін көпқабатты нейрон-
дық құрылымды құру әдісі пайдаланылады, онда алдыңғы және кейінгі
қабаттар бөлінген. Әрбір нейрон (түйін) сәйкес қабаттардағы әрбір нейрон-
мен байланысқан.
Аралық қабаттар жасырын қабаттар деп аталады.
Түйіндер арасындағы байланысты жүзеге асыратын реттегіш шамалар да
(салмақ) бар. 1.4.2-суретте өзара байланысқан түйіндер (нейрондар) арасын-
да қандай да бір байланыс күшінің (W) бар екендігі көрсетілген. Мысалы,
W,, - бірінші қабаттың бірінші түйіні мен екінші қабаттың бірінші түйіні және т. б.
арасындағы байланыстың салмақтық коэффициентін білдіреді. Сәйкесінше,
1,1
2-5181
17
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

kipic
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-қабат
2
W
1,1
W.
Ww
1,3
1,2
W.
W2.2
2-қабат
1
W.
1,1
W
2,1
2
2,1
3
W123
W
3,1
3-қабат
шығыс
1.4.2-сурет. Көпқабаттық нейрондық құрылым
төмен салмақтық коэффициент сигналды бәсеңдетсе, ал жоғарғы салмақтық
коэффициент сигналды күшейте түседі.
Табиғат заңдарына сәйкес, ең мықтылар ғана жеңіске жетеді, нейрондық
желі салмақтың коэффициенттерін анықтау арқылы өзінің шығу тәртібін жақ-
сартуды үйренеді, желідегі ішкі байланыстарды реттеуді үйренгеннен кейін,
кейбір салмақтар нөлге түседі немесе нөлге жақын болады.
Мұндай қосылымдар желіге әсер етпейді, өйткені олардың сигналдары
берілмейді. Нөлдік салмаққа сигналды көбейтудің нәтижесі нөлге тең болады
да, нақты байланыс үзіледі.
НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІ БОЙЫНША СИГНАЛДАРДЫҢ ТАРАЛУЫ
Кіріс сигналдарының шығыс сигналдарына ауысқанға дейін барлық қабат-
тар бойынша таралуын қалай есептеу керектігін қарастырайық.
Түйіндердің ең бірінші қабаты кіріс болып саналады және оның мақса-
кіріс сигналдарын қабылдау. Кіріс түйіндерінде кіріс сигналдарына
белсендіру (қарапайым сызықтық функция) функциясын қолданбаймыз. Екінші
(жасырын) қабатпен кейбір есептерді орындаймыз. Бұл қабаттағы әрбір түйін
үшін кіріс сигналын анықтау керек.
Әр түйін екі кіріс сигналдарының қосындысын белсендіру функция-
сы арқылы бір шығыс сигналына айналдыратынын білеміз, сондықтан
18
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
сигмоиданы қолданамыз (1). Енді осы функциядағы х - - байланыстардың
салмақтық коэффициенттерімен тегістелген алдыңғы қабаттағы байланысқан
түйіндердің өңделмеген шығыс сигналдарынан қалыптасатын комбинацияны
қарастырайық (1.4.3-сурет).
кіріс а салмағы W
кіріс в салмағы W
Кірістің
жалпы саны
x=aW+bW
Сигмоиданың
белсендіру
функциясы
y(x)
шығыс у
1.4.3-сурет. Нейрондық желінің жұмыс істеу принципі
Кіріс сигналдарына а = 1,1 және b = 0,6 мәндері сәйкес келсін делік.
Кездейсоқ салмақтардың салмақтық коэффициенттерінен бастайық:
W11 = 0,8; W12 = 0,3; W21 = 0,2; W22 = 0,8
Тегістелген кіріс сигналы келесі өрнектердің көмегімен есептеледі:
х = (бірінші түйіннің кірісі байланыс салмағы) + (екінші түйіннің кірісі -
байланыс салмағы)
x (1,1 0,8)+(0,6 0,2) = 0,88 +0,12 = 1.
Белсендіру функциясының (1) көмегімен осы түйін үшін шығыс сигналын
есептейік, мұндағы е = 2,71828:
y = 1 / (1 + 1) = 1 / 1,3679 = 0,7310. Осылайша, у = 0,7310.
Осы есептеулерді қалған түйіндер үшін қайталайық — екінші қабаттың
екінші түйіндері үшін:
x=(1,1 0,3) + (0,6 0,8) = 0,33 +0,480, 81;
y = 1/ (1 +0,4448) = 1/1,4448 = 0,6921.
19
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тәжірибе жасаңдар
Түрлі кіріс мәліметтерін және кездейсоқ жолмен олардың салмақтық коэффи-
циенттерін орнатыңдар, шығыс сигналдарын анықтаңдар. Жасырын қабаттарда
түйіндер саны азайды ма, қараңдар.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Нейрондық желілер
олардың байланыстары-
ның салмақтық коэффи-
циентін нақтылау
арқылы оқытылады. Ол
жаттығу кезіндегі мәлі-
меттердің дұрыс жауап-
тары мен нақты шығыс
мәнінің айырмасымен
басқарылады. Бұл про-
цесс қатемен басқару
процесі деп аталады.
Нейрондық желілерді оқыту үшін қолданылатын
нақты мәндермен берілген мысалдарды жаттығу
мәліметтері деп атайды.
Қазіргі таңда нейрондық желілерді модельдеу
үшін көптеген программалық жасақтамалар бар,
олар программалық-имитатор немесе нейро-
пакет деп аталады. Бұлар кәдімгі компьютерде
пайдаланушы үшін нейрокомпьютердің ортасын
эмуляциялайтын программалық қабықшалар. Ней-
ропакеттерде нейрондық желілерді оқыту алгорит-
мінің үш тобы жүзеге асады: градиенттік, генети-
калық, стохастикалық.
Желі параметрлеріне сәйкес қателер функция-
ның дербес туындыларын есептеу негізінде гра-
диенттік алгоритмдер (1 және 2-ретті) құрылады. Стохастикалық алгоритмдер
кездейсоқ жолмен қате функциясының минимумын іздейді. Генетикалық
алгоритмде градиенттік және стохастикалық алгоритмдердің қасиеттері
бірдей болады.
Кейбір нейропакеттерді атап өтейік: NeuroSolutions, NeuralWorks Profes-
sional Il/Plus, Process Advisor, NeuroShell 2, BrainMaker Pro, Нейросимулятор 5.0,
Neuro Officе және т.б.
Нейрондық желіні «метрді сантиметрге айналдыру» амалын орын-
дауға үйретейік, 1 м = 100 см персептронды түрдегі нейрондық же-
лілерді құру және қолдану мүмкіндігін беретін «Нейросимулятор 5.0»
программасында орындайық.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Персептрондар - жасан-
ды нейрон желілерінің
қарапайым түрі. Басқаша
айтқанда, бұл қабыл-
дау, танып-білу процесін
модельдейтін құрылғы.
Персептрон датчиктерден (сенсорлардан), ассо-
циативтік және реакциялық элементтерден тұратын
мидың ақпараттарды қабылдауының математикалық
моделіне негізделген. Датчиктер арқылы қабылда-
натын сигналдар алдымен ассоциативтік, сонан
соң реакциялық (жауап қайтаратын) элементтерге
беріледі. Осылайша, персептрондар кіріс ақпарат-
тары мен шығыс кезіндегі қажет реакция арасындағы
20
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«ассоциациялар» жиынтығын құруға мүмкіндік береді. Биологиялық тұрғыдан
қарағанда бұл көру ақпаратының қозғалыстағы нейрондардың физиология-
лық жауап беруі сияқты түрленуге сәйкес келеді.
1. http://www.lbai.ru/#;show;install мекенжайы бойынша «Нейросиму-
лятор» жүктеп алып, іске қосыңдар.
2. Нейросимулятордың ашылған терезесінің Желіні жобалау (Проекти-
рование сети) қосымша бетінде нейрондар санын (2 кіріс, 1 шығыс, 3 жасы-
рын) және белсендіру функцияларын белгілеңдер (1.4.4-сурет).
Нейросимулятор
Проектирование сети Обучение Проверка Прогноз О программе
Входной слой
Количество нейронов:
2
Графическое представление сети
Функция активации:
Линейная
Скрытые слои
Количество слоев:
Функция активации:
Сигмоида
Скрытый слой №1
Количество нейронов:
3
Функция активации:
Сигмоида
3
9(+4 смещений)
Выходной слой
Количество нейронов:
Функция активации:
Информация о сети
Число нейронов: 6
Линейная
Число связей:
-
1.4.4-сурет. Желіні жобалау қосымша парақшасы
21
21
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1
cm.xlsx x
A
B
C
1
1
100
23456
1
2
200
1
3
300
1
4
400
1
6
600
1
7
700
7
1
8
800
8
1
9
900
9
10
H
Лист1 Листа
100%
1.4.5-сурет. Еxcel-дегі
мәліметтер
• Нейросимулятор
3. Еxcel-де метрді сантиметрге айналды-
ру кестесін құрыңдар (1.4.5-сурет).
4. Оқыту қосымша бетіне өтіп, Excel-ден
(ст.xlsx) мәліметтерді экспорттаңдар немесе
«+» батырмасын басып, мәліметтерді қол-
мен енгізіңдер (1.4.6, а-сурет). Кері тарату
оқыту алгоритмін таңдаңдар, итерация са-
нын, алгоритм жылдамдығын орнатыңдар.
Содан кейін
Желіні оқыту батырмасын
басыңдар, сонда персептронды оқу процесі,
қатені кері тарату әдісі іске қосылады
(1.4.6, ә-сурет). Оқытудың итерация санын
өзгерте отырып, максималды (көк түспен
көрсетілген) және орташа квадратты оқыту
Проектирование сети Обучение | Проверка Прогноз О программе
Данные обучения График обучения
22
22
x1
х2
D1
11
1
100
21
2
200
31
3
300
41
4
400
51
6
10
600
61
7
700
71
со
B
800
81
9
900
х1
X2
01
in
5
500
11
a)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
(қызыл түспен көрсетілген) қателіктерінің тәуелділік графигін көруге болады
(1.4.6-сурет).
Х
Нейросимулятор
Проектирование сети Обучение | Проверка Прогноз программе
Данные обучения График обучения
180-
Ошибка обучения
170-
Ошибка тестирования
160-
150-
140-
130-
120-
110-
100-
90-
888
70-
Алгоритм обучения
Обратного распространения
Скорость:
Момент:
0.08
0.5
- Инициализация весов
Автоматически
Предобработка данных
- Линейное масштабирование
- Задействовать
А:
В:
1
Условие остановки
Количество итераций: 300
Ошибка обучения:
0.01
60-
50-
40-
$$3
20
20-
9
300
Ошибка тестирования: 0.01
Кв. ошибка обучения: 0.10581
Кв. ошибка обобщения: 0.00067
Всего итераций: 646
400
500
600
Средне, отн. пог
00
Средн. отн. погр Ср.кв. отн.(Т)(%)
1.5367
00
0
100
200
Выход
Y1
Ср.квотн. (%)
1.6264
а)
1.4.6-сурет. Оқыту қосымша беті
5. Тексеру қосымша бетіне өтіңдер және D1 желісінің қажетті шығуын
11 нақты шығысымен салыстырыңдар. Ол үшін
Оқыту жиынтығынан
мәліметтерді көшіру (1.4.7, а-сурет) батырмасын таңдаңдар, содан кейін
Тестіленетін жиынтықтан мәліметтерді көшіру таңдаңдар (1.4.7, ә-сурет).
23
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Нейросимулятор
Проектирование сети Обучение Проверка Прогноз О про
х1
Х2
D1
ут
Е1
11
1
100
118.4801 18.4801
21
2
200
194.1344 5.8656
w
1
3
300
284.908 15.092
1
4
400
388.2533 11.7467
1
6
600
610.038 10.038
1
7
700
714.3696 14.3696
71
8
800
806.5536 6.5536
81
9
900
883.7987 16.2013
Выход Средн. кв. отн. (9%)
Средн. отн. (%)
Y1
1.6264
1.5367
a)
Нейросимулятор
Проектирование сети Обучение Проверка Прогноз О программе
X1
х2
01
ут
E1
11
5
500
498.9676 1.0324
24
Выход
Y1
О
Средн. кв. отн. (96)
Средн. отн. (%)
Nº
примера с макс. ош
RZ
RZA
00
00
-00
NaN
a)
1.4.7-сурет. Тексеру қосымша парақшасы
х
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Енді нейрондық желі болжамдар жасай алады (1.4.8-сурет).
Нейросимулятор
Проектирование сети Обучение Проверка Прогноз О программе
хт
х2
10
ут
945.8148
х
1.4.8-сурет. Болжамдар қосымша парақшасы
1. Нейрондардың жасанды көрінісінде қабаттар қалай құрылады?
2. Желідегі салмақтық коэффициенті дегеніміз не?
3. Белсендіру функциясы не үшін керек?
4. Сигмоида дегеніміз не?
5. Нейрондық желінің қатесі қалай көмектеседі?
6. Нейропакет дегеніміз не?
7. Қандай нейропакеттердің түрлерін білесіңдер?
8. ЖӘНЕ логикалық операциясы үшін ақиқаттық кестесін модельдейтін персеп-
тронның қанша кірісі және шығысы болуы керек?
1. Нейросимуляторда желіні килограмды грамға, километрді дюймге айналды-
руды ұйымдастырыңдар.
2. <<Фишер құртқашашы» тапсырмасы бойынша кейбір белгілеріне сүйене
отырып, осы өсімдіктің түрлерін анықтайтын жасанды нейрондық желіні
жобалау (1-сурет).
Қылшықты
құртқашаш
Виргин
құртқашашы
1-сурет. Құртқашаш түрлері
Kenmycmi
құртқашаш
1) Деректер: Құртқашаштың 150 данасының үш түрінің әрқайсысынан 50-
ден: қылшықты, виргин, көптүсті. Мұнда қылшықты құртқашашты 1, виргин
құртқашашын 2, көптүсті құртқашашты 3 деп белгілеп аламыз.
-
25
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

26
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2) Ерекше белгілері: Әр құртқашаш түрі үшін 4 ерекше белгілері белгілі:
- гул тостағаншасының жеке жапырағының ұзындығы;
- гүл тостағаншасының жеке жапырағының ені;
- жапырақтың ұзындығы;
- жапырақшаның ені.
3) Деректер қорынан кез келген құртқашаш түрін анықтау үшін оны жіктей
алатын АЛГОРИТМ құрастырамыз. Құртқашашты жіктеу дегеніміз- берілген
Құртқашаш класына жататын түрін көрсетуді білдіреді. Машинамен оқытуда
жіктеу мәселесі, атап айтқанда, мұғаліммен жаттығу түрінде эксперимент жасау
арқылы жасанды нейрондық желілер әдістерін қолдану негізінде шешіледі.
4) Нейрондық желіні оқыту процесін сипаттайық.
1. Келесі сілтемеден http://www.neurotechlab.ru/download Neural Excel про-
граммасын жүктеп алайық;
2. Еxcel-ге келесі баптауларды енгізіңдер (Файл Параметры Надстрой-
ки - Управление - Надстройки Excel - Перейти. Шолу (Обзор) арқылы
орнатылған Neural Excel файлын табыңдар).
3) Орнатылғаннан кейін Neural Excel үлестірмесі меню қатарында пайда
болады, содан соң Примеры данных таңдаймыз да, пайда болған менюден
Фишер құртқашашын таңдаймыз (2-3-суреттер).
85-3>
Книга! - Есе
Файл Главная ставка Разметка страницы Формулы Данные Рецензирование Вид Справка Neural Ecel
Мастер Менеджер
обучения нейросетей
Е Примеры данных
Дополнительно-
Нейронные сети
RICI
2
3
B
10
11
12
1
2-сурет. Neural Excel үлестірмесі
B 5.
Файл
Главная Вставка
Разметка страницы
• Примеры данных
4. Ирисы Фишера
Мастер Менеджер
обучения нейросетей Исключающее ИЛИ
Нейронные сети
3-сурет. Үлестірмелі меню
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Кесте автоматты түрде деректермен толтырылады. Сонымен қатар дайын
деректерді қолданып, өз еріктеріңмен деректерді толтыруға болады.
4. Мастер обучения батырмасын басамыз және Создать новую нейронную
сеть командасын таңдаймыз да, ОК батырмасын басамыз.
5. Настройка процесса обучения нейронной сети терезесін суретте көр-
сетілгендей белгілермен баптаймыз: Тип поля - Входное и Тип нормализа-
ции - Линейная нормализация (4-сурет).
Neural Excel мастер обучения незарегистрированная версия
Настройка процесса обучения нейронной сети
Длина чашелистика
Ширина чашелистика
Длина лепестка
2. Ширина лепестка
CLASS
Параметры поля
Метка поля Ширина лепестка
Тип поля
Входное
Выходное
Тип нормализации
Неиспользуемое
Без нормализации
Линейная нормализация
Нелинейная нормализация
Настройка параметров нормализации
Минимус 1
0.8
Максимум 25
0.6
0.4
0.2
Кривизна
0
сигмоиды
0 20 40 60 80 100 120 140
Назад
Далее
Выход
4-сурет. Нейрондық желіні оқыту процесін баптау
6. СLАЅЅ бағанасы үшін Тип поля Выходное және Тип нормализации -
Линейная нормализация деп таңдаймыз. Ары қарай Далее батырмасын
басамыз.
7. Баптауды жалғастырамыз, ол үшін қабаттардағы нейрондар санын өзгертіп
жазамыз, біздің жағдайда 17 (5-сурет).
Меша Ексе - настер обучения - незарегистрированная терсия
Настройка процесса обучения нейронной сети
Допинительные параметры
Нейроны в ско
Входном
10 слоя
Нейронов
Скрытых слов
Выходном
7. Использовать автоподбор структуры
Кривизна сгоны 2
5-сурет. Нейрон
қабаттарын баптау
05
Силионда
5 45 4 35 345 2 45 4 450 05 1 15 2 25 3 3.5 4 4.5
Назад
Далее
Вод
27
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8. Келесі терезеде Описание нейронной сети жолында мысалдың атауын
«Фишер құртқашашына мысал» деп өзгертеміз.
9. Ары қарай
Начать обучение сети батырмасын басамыз және оқытуды
динамикалық график түрінде бақылаңдар (6-сурет).
Neural Excel - мастер обучения незарегистрированная версия
Настройка процесса обучения нейронной сети
Ошибка
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
20
60
80
100
Текущая эпоха
120
140
160
180
200
Максимальная ошибка: 0.36464 Средняя ошибка: 0.067091 Эпоха: 200
Назад
Далее
Выход
6-сурет. Желіні оқыту
10. Нейрондық желінің оқытылуын тестілеу үшін,
Протестировать
обученную сеть батырмасын басыңыз. Тестілеу үшін кестенің 20 жолындағы
деректерді таңдаймыз (7-8-суреттер).
Neral Excel- тестирование нейронной сети
Поле
X Neural Excel тестирование нейронной сети
х
Значение
Поле
Значение
166 Длина чашелистика
35 Длина чашелистика
1 Ширина чашелистика
36
30 Ширина чашелистика 36
13 Длина лепестка
10
10 Ширина лепестка
2
CLASS
о
36 Длина лепестка
10
1 Ширина лепестка
CLASS
2
1.00019965139435
Вычислить Закрыть
Вычислить
Закрыть
28
7-сурет. Нейрон желісін тестілеу
8-сурет. Тестілеу нәтижесі
Вычислить батырмасын таңдаймыз, сонда CLASS жолында Excel кестенің
СLАЅЅ жолындағы мәнге жуық мән пайда болады, яғни бұл 1-қылшықты
құртқашаш белгілері екенін таныды. Басқа да мәндерді дәл осылай тестілеуден
өткізіп, нейрондық желінің оқытылғанына көз жеткізіңдер.
11. Excel кестесінде Выход сети бағанасын қосамыз және осы бағанадағы
бірінші жолға келесі формуланы ензіміз:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
=PREDICT("NRLNET"; RC1; RC2; RC3; RC4).
Функция аргументтерін енгізу үшін формула жолындағы
fx
белгішесіне
басамыз да және әр қатардағы
батырмасын басу арқылы тізбектелген
түрде деректермен толтырамыз (9-сурет).
Аргументы функции
PREDICT
Netld "NRINET
"URUNET"
Args RC-5]
50
RC[4]
RC[-3]
33
14
RC-2
Функция вычисляет значение выхода нейронной сети.
Значение:
Справка по этой функции
Ne
Идентификатор обученной нейронной сети.
OK
Отмена
9-сурет. Функция аргументтерін енгізу
ОК басқаннан соң, нәтижені аламыз (10-сурет).
RSC7
2
3
1 Длина чашелистика
Ширина чашелистика
Длина лепестка
Ширина лепестка
CLASS Выход сети
23
2
50
3
53
33
37
14
15
2
1
1
2
1
10-сурет. Выход сети нәтижесі
Барлық деректер мәнін есептеу үшін формула жазылған ұяшыққа басып, ары
қарай басқа ұяшықтарды автоматты толтырамыз (11-сурет).
1
Длина чашелистика
Ширина чашелистика
Длина лепестка
Ширина лепестка
СLАЅЅ Выход сети
2
50
33
14
2
1
3
53
37
15
2
1
4
64
28
56
22
3 2.99997583
5
63
33
60
25
3 2,99999873
6
65
28
7
67
30
99
46
15
2 2,06069674
50
17
2 2,48200836
11-сурет. Выход сети бағанасының нәтижелері
29
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
12. Оқытылу қатесінің өлшемін табу үшін Ошибка обучения бағанасын құ-
рамыз және оны CLASS және Выход сети бағаналарының сәйкесінше айыр-
масын есептейтін формуламен толтырамыз (12-13-суреттер).
Длина чашелистика
Ширина чашелистика
50
33
27
Длина лепестка Ширина лепестка CLASS Выход сети Ошибка обучения
1 =ABS(RC[-2]-RC[-1])
14
15
sal
12-сурет. Ошибка обучения бағанасына формуланы енгізу
Длина чашелистика
Ширина чашелистика
Длина лепестка
Ширина лепестка
CLASS Выход сети Ошибка обучения
50
33
14
2
1
0.00000000
53
37
15
2
0.00000000
64
28
54
22
32,99997583
0.00002417
63
60
25
32.9999983
0.00000127
65
28
46
15
22.0606967
0.06069674
67
30
50
17
2 248200836
048200836
67
31
54
24
32,0000015
0.00000647
58
28
53
24
3
2,9999871
0.00001290
63
28
51
15
32,3887896
0.61121040
13-сурет. Ошибка обучения бағанасының нәтижесі
Қатенің ауытқуы айтарлықтай емес, сондықтан нейрондық желі жұмысын
дұрыс деп бағалауға болады.
13. Файлды импорттау және экспорттау үшін Менеджер нейросетей ба-
тырмасы қолданылады.
Басқа нейропакеттерді зерттеңдер. Олардың артықшылықтары мен кемші-
ліктерін салыстырыңдар.
30
30
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
І БӨЛІМГЕ АРНАЛҒАН ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Бірнеше дұрыс жауапты таңдаңдар.
Жасанды интеллект (ЖИ) – бұл
А) зерттеу объектісі адам болып табылатын ғылымның бағыты;
В) ойлау туралы ғылым;
С) адамның интеллектуалды функцияларын компьютерлік модельдеуді
зерттейтін компьютерлік ғылымдар жүйесіндегі бағыт;
D) адамның жүйке жүйесінің моделі;
Е) адам миының жұмысын компьютерлік модельдеу технологиясы.
2. Бірнеше дұрыс жауапты таңдаңдар.
ЖИ келесі міндеттермен байланысты:
А) адам интеллектісін түсіну үшін компьютерді пайдалану;
В) ми әрекетінің нейрондық механизмдері туралы идеяларды қалыптас-
тыру;
С) ми функцияларын жүйелік ұйымдастыру принциптерін зерделеу;
D) адамның жүйке жүйесінің жұмысын бақылау;
Е) компьютерлік интеллектуалды жүйелерді әзірлеу.
3. Бірнеше дұрыс жауапты таңдаңдар.
Интеллектуалды компьютерлік программалар келесі міндеттерді ше-
шуге мүмкіндік береді:
А) бейне мен сөйлеуді тану;
В) мәліметтерді талдау негізінде оқыту және өз бетімен оқу;
С) интеллектуалды жүйелер мен роботтарды басқару;
D) объектілер туралы ақпаратты сақтау;
Е) қорыту және болжау.
4. Бір дұрыс жауапты таңдаңдар.
ЖИ программасы алғаш жарыққа шыққан жыл:
А) 1956;
В) 1969;
C) 1996;
D) 1966;
Е) 1976.
5. Бірнеше дұрыс жауапты таңдаңдар.
Машиналық оқытудың компоненттері – ..
А) деректер;
В) белгілер;
С) алгоритм;
D) программа;
Е) нәтиже.
31
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

32
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Бірнеше дұрыс жауапты таңдаңдар.
Нейрондық желілерді пайдалану арқылы шешілетін негізгі әрекет-
тер ...
А) жіктеу;
В) болжау;
С) тану;
D) талдау;
Е) бақылау.
7. Бір дұрыс жауапты таңдаңдар.
Нақты бір белгілері бойынша бірдей объектілерді іздеуге бағыттал-
ған мұғалімсіз машиналық оқытудың міндеті ...
А) кластерлеу;
В) жіктеу;
С) тану;
D) жинақтау, қорыту;
Е) регрессия.
8. Сәйкестікті орнатыңдар.
Схеманы ұғымдар мен терминдермен толтырыңдар және мысалдармен
толықтырыңдар.
Машиналық оқытудың негізгі түрлері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
9. Сөздерді ретімен орналастырыңдар.
Белсендіру (активация) функ- | функция
циясы
шығыс сигналдарын
түрлендіретін
бірақ шекті мәндерді ескере
отырып,
кіріс сигналдарын деп аталады
қабылдайтын
10. Сәйкестікті орнатыңдар.
1. Қате
2. Сигмоида
3. Нейрон
4. Жасырын қабат
А) Логарифмдік функция
В) Аралық нейрондар
С) Жаттығу деректерінің нәтижесі
мен нақты деректер арасындағы
айырмашылық
D) Биологиялық мидың негізгі
құрылымдық-функционалдық бірлігі
11. Сөзжұмбақты шешіңдер.
Көлденеңінен:
1. Адамның сөзін және дауысын
ұқсатып қайталайтын әңгімелесуші-
программа.
2. Нейронның биологиялық құры-
лымындағы ұзын талшықтар.
3. Сигналдарды өткізіп және олар-
ды өңдеп, өзгертіп отыратын екі ней-
рон арасындағы функционалдық бай-
ланыс.
4. Адам қызметін компьютерлік
модельдеуге байланысты бағыт.
Тігінен:
1. Ойыншы жасырған кейіпкерді
табатын онлайн-ойын.
1.
123
2.
3.
1.
2.
4.
3.
2. Файлдарды, бумаларды және компьютерлердің деректері сияқты мәлі-
меттерге ортақ қатынасуды, сондай-ақ желі пайдаланушыларына электрон-
дық пошта қызметтерін қамтамасыз ететін компьютер.
3. Нейрондық желілердің ең көп қолданатын әдісі.
3-5181
33
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

34
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
І БӨЛІМНІҢ ТҮЙІНДЕМЕСІ
Жасанды интеллект — адамның зияткерлік қызметін компьютерлік мо-
Дельдеуге байланысты компьютер саласындағы бағыт.
Машиналық оқыту- жасанды интеллектінің бір бөлімі. Оның негізгі иде-
ясы, компьютердің алдын ала жазылған алгоритмді пайдаланып, тапсыр-
маны орындауды үйренуін білдіреді.
Мұғаліммен машиналық оқыту — машинаның алдын ала мұғалім
көрсеткен нақты мысалдарға сүйеніп үйрену әдісі.
Мұғалімсіз машиналық оқыту - машинаның өз бетімен белгісіз
заңдылықтарды табу арқылы үйренуі.
Нейрон - мидың негізгі құрылымдық-функционалдық бірлігі.
Жасанды нейрондық желі биологиялық нейрондық желілерді (тірі
организмнің жүйке жасушалары) ұйымдастыру және жұмыс істеу принципі
негізінде құрылған нейрондар желісінің математикалық немесе компью-
терлік моделі.
Нейрондық желіні оқыту – бұл нейрондар арасындағы байланыстардың
салмақтық коэффициентін іздеу. Бұл процесс жаттығу мәліметтері бо-
йынша берілген дұрыс жауап пен нақты шығыс мәні арасындағы айырма-
шылық арқылы қатемен анықталады.
Нейрондық желілер күрделі аналитикалық есептеулерді шешу үшін қол-
данылады: объектілерді жіктеу, болжау және тану.
Чат-бот - бұл адамның сөзін және дауысын ұқсатып қайталайтын әңгі-
мелесуші программа.
Синапс - екі нейронның арасындағы байланыс. Синапстардың параметрі -
салмақ. Оның көмегімен бір нейроннан келесі нейронға таралып жатқанда
кіріс ақпараты өзгереді.
Белсендіру функциясы деп кіріс сигналын алатын, бірақ шекті мәнін
ескеріп, шығыс сигналын түрлендіретін функцияны айтады.
Персептрон жасанды нейрон желілерінің қарапайым түрі. Басқаша айтқанда,
бұл - қабылдау, танып-білу процесін модельдейтін құрылғы.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-тоқсанды қорытындылау
ЖОБАЛЫҚ ЖҰМЫС
1. Ғылыми деректерді саралау арқылы теріске шығарыңдар немесе
Дәлелдеңдер:
1) жаңа, күрделі әрі жылдам компьютерлер саналы тұлғаның барлық
қырларын дәл суреттей алады;
2) компьютерде адамдағы сияқты саналы ойлар, эмоциялар мен сезім-
талдық сияқты қасиеттер болуы мүмкін;
3) Стивен Хокингтің «жасанды интеллект технологиясының дамуы бола-
шақта адамзаттың өліміне алып келеді» деген пікірі;
4) жасанды интеллект технологиясының дамуы бірқатар мамандықтар-
дың жоғалып кетуін болжайды, бірақ оларды қолдану басқа салалар-
дың дамуына әкеледі;
5) математика бөлімі формалды логика кез келген сұраққа жауап бере
алатын компьютер жасап шығару мүмкін еместігін дәлелдейді;
6) компьютер ешқашан ерекше немесе таңғаларлық нәрсе жасап шығара
алмайды, ол тек өзінің программасына енгізілген функцияларды ғана
орындайды;
7) компьютердің «сипаттамасы» ережелермен реттелетіндіктен, дәрмен-
сіз немесе қателік жіберетін жағдайлардың әдейі болып тұруы мүмкін;
8) адамдар жасанды интеллектке көп сене бастады және табиғат берген
нәрсені қолдануды доғарады;
9) компьютерді ойлап тапқандар мен алғашқы программистер музыка
жазу, сөзжұмбақтар шешу және әртүрлі ойындарға арналған програм-
маларды ермек үшін құрастырды;
10) қазіргі таңда денсаулық сақтау жүйесі мен білім саласында адам өмірін
оңтайландыруға, тіпті рухтандыруға арналған жеке роботтардың пай-
да болуын күтуде.
www.canva.com сайтында таныстырылым жасау мүмкіндіктерін
пайдаланып, жобалық жұмысты дайындаңдар және қорғаңдар.
2. Жобалық жұмысты орындаңдар.
1. Тақырыбы: «Neural excel арқылы көп қабатты желіні құру»
Мақсаты: Нейрондық желіні киімнің өлшемін анықтауға үйрету және жо-
балау.
1. Киімнің өлшемін анықтау қажет (футболка, белдемше, джинсы):
а) 1-5;
ә) 2-М;
6) 3-L;
B) 4-XL.
35
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Келесі белгілер бар:
а) иық ұзындығы;
ә) бел ұзындығы;
6) мықын ұзындығы;
в) кеуде өлшемі;
Мысалы, кестеде футболка өлшемін анықтау үшін кіріс деректері бар.
Кіріс деректері
Шығыс деректері
Иық ұзындығы (см) | Кеуде өлшемі (см) | Мықын ұзындығы (см)
Өлшем (RUS)
80
39
82
1
86
40
83
2
90
41
84
3
94
42
85
4
2. Тақырыбы: «Neural Excel пакетінде белгілер бойынша жіктеу».
Мақсаты: Ұшу аппараттарын жіктеу үшін нейрондық желіні жобалау және
үйрету.
Міндеттер:
1. Ұшу аппаратының келесі үш сыныпқа жататындығын анықтау талап
етіледі:
а) 1-ұшақ;
ә) 2-тікұшақ;
6) 3-дирижабль;
2. Келесі белгілер бар:
а) ұшу қашықтығы;
ә) ұшу биіктігі;
б) ұшу жылдамдығы;
в) жүк көтергіштігі;
г) тарту түрі (сандық эквивалентті сәйкес қою);
+) отын түрі (сандық эквивалентті сәйкес қою);
д) максималды жүктеме деңгейі.
Жобаның жұмыс кезеңдері:
1. Іріктеу үшін деректерді анықтаңдар.
2. Жіктеу белгілерін атап көрсетіңдер.
3. Нейрондық желіні жаттықтырыңдар.
4. Нейрондық жүйені жаттығу үшін тексеріңдер.
5. Нейрондық желіні оқыту қателерін есептеңдер.
36
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІ бөлім. 3D ЖОБАЛАУ
2.1. ВИРТУАЛДЫ ЖӘНЕ КЕҢЕЙТІЛГЕН ШЫНАЙЫЛЫҚ
Оқып-
үйренесіңдер
• Виртуалды
және кеңейтіл-
ген шынайы-
лықтың қажет-
тілігін.
Тірек
сөздер
Виртуалды шынайылық
-
Vir-
Виртуальная реальность
tual reality (VR)
Кеңейтілген шынайылық -
Дополненная реальность -
Augmented reality (AR)
Компьютерлік модель - Ком-
пьютерное моделирование -
Computer modelling
Қызықты
мағлұматтар
Жас қазақстандық өнертапқыш
Т. Рыспековтың қоршаған
ортаны талдауға арналып
жасалған кеңейтілген шына-
йылықтың арнайы көзілдірігі
- имитациялық өнімнің бірі,
өлшегіштер көмегімен химия-
лық реактивтердің түрін, тем-
пературасын және ылғалдығын
табуға көмектеседі.
Соңғы уақытта виртуалды шынайылық (VR) қарқынды дамып, кең тара-
ла бастады. Арнайы құрылғылардың көмегімен
(көзілдіріктер, шлем, қолғаптар, рөл және т.б.) адам
VR әлеміне ене алады. Ең озық VR технологиялары
көңіл көтеру және компьютерлік ойындар үшін, со-
нымен қатар түрлі құрылғыларды басқаруға бай-
ланысты кәсіптерді: ұшқыш, диспетчер, жүргізуші,
құтқарушы және т.б. дайындауда, оқыту және же-
тілдіру, кино және өнер саласында қолданылады.
Виртуалды шынайылықпен қатар кеңейтілген
шынайылық та (AR) даму үстінде. AR технологиясы
адамның қабылдау саласын виртуалды ақпараттар-
мен кеңейтіп, заманауи жарнама бизнесінде қолда-
нылатын маркетинг құралы ретінде пайдаланылады.
Ар функциялары мақсатты аудиторияға ықпал ету
және оларға оң жауап беру мақсатында дүкендер
мен жарнамалық стендтерге қосымша ақпарат
қабатын қосады. Мысалы, смартфондарға арналған
программа, Тенге 3D қағаз ақшаларда бейнеленген
суреттерді «жандандырады» (2.1.1-сурет).
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Кеңейтілген шынайылық (Augmented Reality,
AR) - бұл ақпаратты қабылдауды жақсарту үшін
виртуалды элементтермен, сенсорлы деректермен
«кеңейтілген» шынайы әлем.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Виртуалды шынайы-
лық немесе жасанды
шынайылық (Virtual
Reality, VR) - бұл
адамның сезімдеріне
әсер етіп, виртуалды
ортамен өзара әрекет-
тесуін имитациялайтын
техникалық құралдар-
мен жасалған әлем.
2.1.1-сурет. Тенге 3D
қосымшасының нәтижесі
37
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қосымша ақпарат
VR/AR тарихынан
Алғаш рет «жасанды шынайылық» терминін 1960 жылдары компьютерлік
суретші М. Кругер (ағылш. Myron Krueger) қолданған.
«Виртуалды шынайылық» терминінің авторлығы деректерді визуализациялау
саласында танымал ғалым Джарон Ланьеге (ағылш. Jaron Zepel Lanier) тиесілі.
1961 жылы Philco корпорациясы бірінші VR құрылғысы болған Headsight шле-
мін әзірледі.
1962 жылы өнертапқыш Мортон Хейлиг (ағылш. Morton Heilig) Бруклин көше-
лері арқылы мотоциклмен жүруді модельдейтін «Сенсорама» симуляциялық про-
граммасын ұсынды.
1967 жылы Иван Сазерленд (ағылш. Ivan Edward Sutherland) әзірлеген шлем өзі-
нің салмағы үшін «Дамоклов меч» атағына ие болды. Шлем жасалған 3D бейнелерді
тарататын, төбеге орнатылған дисплей мен шлемнен тұратын құрылғы. Шлем бас
қозғалуынан қалыптасқан бейнелерді өзгертуге мүмкіндік береді.
Аспен қаласының алғашқы гипермедиа картасын 1978 жылы Эндрю Липпман
жасаған. Соның негізінде программа көмегімен көлікпен қалада виртуалды саяхат
жасау моделі ұсынылды.
Еyephone көзілдірігі және компьютерлік симуляция тарату үшін адамның басы
мен денесінің қозғалысын талдайтын DataSuit сенсорлық костюмі 1980 жылдары VR
технологияларының жемісі ретінде NASA жобаларында қолданылған.
Қазіргі уақытта VR шлем мен костюмдерінің прототипі (түпнұсқасы) бар. Мы-
салы, Мicrosoft-тан (2016) HoloLens, GoogleGlas (2014), Tesla Suit (2017) және тағы
басқалары.
Ұшақ құрылысында пайдаланылатын сандық дисплейлерді сипаттауда «Ке-
ңейтілген шынайылық» терминін алғаш рет 1992 жылы Tom Codell пайдаланды.
1990 және 2000 жылдары AR саласында аэронавигацияға қатысты, ұшқыш
таңдаған бағытқа байланысты қозғалыстың бағытын автоматты түрде анықтау ба-
рысында зерттеулер жүргізілді.
Жүйенің тапсырмасы индикаторлардың кескінін сол кездегі ақпарат арқылы
көрсету болды.
VR/AR технологиясының өркендеуіне осы технологияны әзірлеушілердің ойын-
сауық және компьютерлік ойындар саласына деген қызығушылығы әсер етті.
2000 жылдары симуляторлар және компьютерлік модельді шынайылыққа жет-
кізетін Ѵ тренажерлері авто- авиасимуляторлар, экономикалық және спорттық
симуляторлар пайда болды.
AR/VR технологияның Қазақстандағы бірқатар жетістіктерінің бірі - Sana
Academy бағдарламалау мектебінің Zhanuar 4D анимация курсы.
38
Ѵ адамзатқа не үшін қажет?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ВИРТУАЛДЫ ШЫНАЙЫЛЫҚ ТҮРЛЕРІ
Виртуалды шынайылық үш түрде ұсынылуы мүмкін.
1. Компьютерлік модельдеу және имитация шынайылыққа жақын
және жүйенің жұмыс істеуі мен пайдаланушының сыртқы әсерлеріне оның
реакциясын айқындайтын, қоршаған ортаның үшөлшемді графикалық моделі
болып табылады.
Компьютерлік модельдер жаңа жүйелердің прототипін жасау мен әзір-
леуде, өмір үшін қауіпті немесе тікелей зерттеуі қиын болатын түпнұсқаны
(прототипті) зерделеу үшін қолданылады.
Компьютерлі имитация пайдаланушының экранда көрсетілетін оқиға-
лардың тікелей қатысушысы ғана емес, сонымен қатар басты кейіпкердің вир-
туалды көшірмесі болу және әлемді оның сезімдері арқылы көру мүмкіндігін
береді.
2. Желілік виртуалды шынайылық (Интернет) нақты уақыттағы үш-
өлшемді интерактивті векторлық графиканы желіде көрсету.
Бұл көрсетушілік (визуализация) түрлі нүктелерден байқау, ену және
виртуалды әлемнің ішінен зерттеулерді жүргізу мүмкіндігін береді, сон-
дықтан суреттерді түзету үшін математикалық есептеулерді жылдам орын-
дау керек, әйтпесе суреттер бұрмаланады. Жоғары сапалы желілік көр-
сетушілікті алу үшін XML-re (extensible Markup Language) біріктірілген
модульдік құрылымы бар X3D стандарты қолданылады. Ол VRML (Virtual
Reality Modeling Language - виртуалды шынайылықты модельдеу тілі)
стандартты файл форматынан ықшамды болып келеді.
3. Виртуалды шынайылықты аппараттық қамтамасыз ету виртуалды
ортамен өзара әрекеттесетін аппараттық құрылғы және жабдық.
VR/AR үшін құрал-жабдықтарын дамыту тарихы өткен ғасырдың ортасын-
да бірінші ѴR шлем әзірленгеннен басталды. Қазіргі таңда іргелі ғылымдар,
ғылым мен техниканың мамандандырылған қолданбалы салаларында тапсыр-
маларды шешу үшін жүзден аса ірі виртуалды шынайылықтың орнатуларын
пайдаланады.
Болашақта интерактивті технологияны тездетіп қолданысқа енгізу үшін осы
салаға әртүрлі мамандық иелері (маркетолог, әдіскерлер, әрлеушілер, инвес-
торлар, бизнесмендер) тартылып, инвестициялық салынымдар өсіп жатқаны
байқалады (2.1.2-сурет).
Ескерту
Виртуалды шынайылықтың даму тарихы туралы толығырақ ақпаратты
http://www.avclub.pro/articles/3d-tekhnologii/kratkaya-istoriya-razvitiya-tekhnologii-
virtualnoy-realnosti/;
http://arnext.ru/, https://lookinar.com/blog/blog-ru/ar-vr-history.html табуға болады.
39
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Технологиялар
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2016-2020
Виртуалды шынайылық
шлемдері
2020-2025
Робот-хирургтар
2025-?
Инвазивті нейроинтерфейс
Кері байланысы бар құрылғы-| | | Инвазивті емес нейроинтерфейс | | | Қашықтағы медициналық
лар (виртуалды шынайылық
Робот-аватарлар
тексеруді және диагноз
қоюды автоматтандыру
костюмдері)
Кеңейтілген шынайылық
көзілдірігі
Виртуалды туризм
Нарык
Виртуалды кеңселер
|Нақты қатысу әсері бар медиа: | || Бүкіл әлем бойынша қашық-
компьютерлік ойындар;
- концерттер;
спорттық іс-шаралар;
жаңалықтар.
Виртуалды технологиялар мен
нақты қатысу әсерін қолдану
|арқылы оқыту
|тағы хирургиялық операциялар
Өз валютасы мен заңдары бар
виртуалды элем
Тактильдік және дәмдік сезім-
дері бар жарнама
| Цифрлық сезімдерді модельдеу
(тактильді, дәмді, иіс сезу)
| Автоматтандырылған және
дербестендірілген медицина
|Адам санасында автоматты
түрде пайда болатын жарна-
ма және оған арналған спам
сүзгілер
Виртуалды кеңістікке
|кірген адам денелерінің
қоймалары
Виртуалды әлем құру
Кибер-полиция
2.1.2-сурет. ѴR/AR технологиясының өркендеуі
ВИРТУАЛДЫ ШЫНАЙЫЛЫҚ ҚҰРЫЛҒЫЛАРЫ
Шлем және көзілдірік (Head Mounted Display, HMD).
Шлемнің жұмыс істеу принципі бойынша
пайдаланушы көз алдында екі дисплей орнатыл-
ған, сыртқы жарықтан қалқан қорғайды, стерео
құлаққаптар, сандық акселерометрлер және ор-
наласу сенсорлары кіріктірілген. Үшөлшемді ор-
таны шынайы қабылдауды қамтамасыз ететін
бір-біріне қатысты аздап ауыстырылған стерео-
скопиялық бейнелерді дисплей көрсетеді.
Көптеген Ѵ шлемдер өте ауыр, бірақ смартфондардың VR қосымшаларын
қолдану үшін жасалған заманауи жеңіл нұсқалары да бар.
VR шлем
Ѵ шлемдері үш түрге бөлінеді:
үстелге қоятын шлемдер компьютерге немесе консольдерге қосы-
лады (НТСVive, Oculus Rift, Playstation VR).
мобильді гарнитура - линзалы смартфондарға арналған ұстағыш
(Samsung Gear VR, Google Cardboard, YesVR).
автономды VR көзілдіріктер арнайы немесе бейімделген опера-
циялық жүйелермен басқарылатын құрылғылар. Мұндай құрылғылардағы су-
40
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
реттерді өңдеу шлемде жүзеге асырылады (OculusGo, HTCViveFocus, SulonQ,
Deepoon, Aura Visor).
Виртуалды шынайылық бөлмелері (Cave Automatic Virtual Environment).
Суреттер бөлменің қабырғасында таратылады, көбінесе бұл Motion-
Parallax3D дисплейлері. Олар қозғалыс паралаксы деп аталатын көлемді қа-
былдау механизмін қолданады. Оның көмегімен пайдаланушы көзінің коорди-
натасына негізделген сурет бөліктерінің үнемі жылжуына байланысты көлемді
заттың иллюзиясы пайда болады.
Виртуалды объектілер бейнелерді қайта құрудың арқасында нақты
әлемнің объектілері ретінде сол қағидаттар мен заңдарға сәйкес ауыстыры-
лады. Бұл пайдаланушыға нақты және виртуалды объектілерді қамтитын тұтас
бейнені құруға мүмкіндік береді. Толығымен ену үшін 3D көзілдірігі немесе
шлемі пайдаланылады.
Виртуалды шынайылыққа толық енуге мүмкіндік беретін VR Quest Қазақ-
стандағы виртуалды шынайылықтың квест әзірлеушісі ретінде мысал бола
алады (2.1.3-сурет).
ENA SPACE
2.1.3-сурет. Виртуалды шынайылық
бөлмесі
2.1.4-сурет. Dexmo - 2016
қолғаптары
Көмекші гарнитуралар. Джойстик және VR қолғаптары көмегімен
объектілерді басқаруда жоғары дәлдікпен кеңістіктегі қолдың орналасуын
және қолданушы әрекеттерін көрсетуге болады. VR қолғаптары виртуалды
ойындардың жанкүйерлері арасында танымал. Қолғап әрбір саусақтың еркін
қозғалысын жоғары дәрежелі сезімталдықпен оқып, оны экрандағы ойынға
еліктіріп қозғалтады.
Oculus, Contact Ci, Manus VR, НТС компаниялары VR қолғаптар жасай-
ды. Қызықты мобильді құрылғылар қатарына қытайлық Dextra Robotics
компаниясының әзірлемелері кіреді.
Мысалы, Dexmo-2016 қолғабы (2.1.4-сурет) ойыншының қолынан сигнал-
дар жібереді және виртуалды шынайылық объектілерін ғана емес, олардың
мөлшерін, пішінін және қаттылығын сезінуге мүмкіндік береді.
41
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Басқа құрылғылар аяқпен басқарылатын (3D Rudder) әртүрлі платфор-
маларды және жүгіру жолдарын (Virtuix Omni) және т.б. қамтиды. Пайдала-
нушы платформадағы өз қозғалыстарын басқарады және нақты әлемдегі
соқтығысулардан қорықпай, жол бойында еркін жүреді.
Виртуалды шынайылық костюмі - VR әлеміне адамның ену мүмкіндігін
беретін құрылғы.
Сыртқы әлемде оқшауланған VR костюмі ішінде бейне экран, акустикалық
жүйе және электрондық құрылғылар орналасқан, олар терінің нервтік
жүйесінің ұштарына әсер етуіне байланысты жанасудың пайда болуына се-
беп болады. Мысалы, Teslasuit костюмі VR және AR-мен эксперименттер жа-
сау үшін әзірленген және тактильді (тері арқылы) кері байланысты, қозғалысты
қадағалауды, температураны бақылауды қамтамасыз етеді.
КЕҢЕЙТІЛГЕН ШЫНАЙЫЛЫҚ ҚҰРЫЛҒЫЛАРЫ
Кірістірілген құрылғылары мен камералары бар, автономды және ықшам
құрылғылармен жабдықталған «ақылды (смарт)» деп аталатын көзілдірік
пен шлем пайдаланушының айналасындағы кеңістікті бағдарлау картасын
жасауға үлкен мүмкіндік береді. Бұл компьютерлі көру технологияларының
жетістігі.
Олардың кеңейтілген шынайылықты пайдаланып, қашықтағы қызмет көр-
сетушілермен тәжірибе алмасуға, нұсқаулық беруге қолдануға болады.
Бұл құрылғылардың көпшілігінде дауысты және қозғалысты тану функция-
лары бар, суреттер арнайы шағын дисплейлерге немесе көзілдірік линзаларға
проекцияланады.
Көзілдіріктер мен шлемдердің бинокулярлы (стереоскопиялық) (Hololens,
DAQRI SmartGlasses) және монокулярлы (GoogleGlass, Vuzix M3000) үлгілері
бар. Олардың айырмашылығы адамның визуалды ақпаратты қабылдау ерек-
шеліктерінде. Көзілдіріктер мен шлемдердегі бинокулярлы және монокулярлы
көру қасиеттері көру бейнелерінің бірлескен сипатын көрсету.
Монокулярлы көру - бір көзбен көру.
Бинокулярлы көру- екі көзбен көру.
Адам басын қозғалтпай, бір көзбен шамамен 140°, ал екі көзбен шамамен
180° кеңістікті қамтиды, бұл стереоскопиялық көруді қамтамасыз етеді.
Мобильді құрылғылар. Іс жүзінде кез келген заманауи смартфон неме-
се планшет кеңейтілген шынайылық құрылғысы бола алады, тек тиісті про-
грамманы орнату жеткілікті. Маркер технологиясы объектілерді тану үшін
жиі қолданылады. QR-кодтарды, жасалынған нүктелерді, логотиптерді, ком-
пьютерлі көруді және тұлғаны тануды маркер ретінде пайдалануға болады.
Интерактивті терминалдар, стендтер мен дүңгіршектер кеңейтілген шына-
йылықта жобаланған.
42
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бұл жабдық түрлі көрмелерде, сату, жарнама, білім беру салаларында
пайдалануға арналған эргономикалық қосымшалармен жабдықталған.
Олар белгілі бір мәнмәтіндік объектілерді бейнелейтін кең формат-
ты экрандар болып табылады және онлайн режимінде ақпаратты көруге
мүмкіндік береді. Бейнені кез келген объектіге (бетке) қоюға болады.
VR/AR технологиялар нарығы жыл сайын кеңейетінін атап өткен жөн және
олар әртүрлі салаларда қолданылады.
1. Tenge 3D мобильдік құрылғысын ор-
натындар. Кеңейтілген шынайылықпен тә-
жірибе жасаңдар.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
QR-код
«QR (Quick Response) -
жылдам жауап» - мо-
2. qrcoder.ru сайты арқылы визитканың бильді телефондағы
QR-кодын жасаңдар.
1. qrcoder.ru сайтын ашыңдар.
QR-код арқылы кез келген ақпаратты
кодтауға болады, мысалы: мәтін, телефон нө-
мірі, сайтқа сілтеме немесе визитка.
камераның көмегімен
оны жылдам тану үшін
ақпарат беретін екі-
өлшемді штрихкод
(бар-код).
QR Coder.ru
ГЕНЕРАТОР ОК Кодов
ЧТО ТАКОЕ О код:
ЗДЕСЬ БУДЕТ ВАШ -
2. Визитканы кодтау сілтемесін таңдаңдар.
3. Объектіні жеке деректермен толтырыңдар. Сайт мекенжайы
жолында мектеп сайтының мекенжайын көрсетіңдер. Код терезесінің
өлшемін таңдап, кодты жасау батырмасын басыңдар.
ВИЗИТНАЯ КАРТОЧКА В ВИДЕ QR КОДА
закодировать слабой завет калку на сайт визитную карточку ата-
Имя: Алексей
Даниал
телефон: +481234567
77777777777
организация: Лога и копыта
POMU
адрес: Москва, ул. Ленина, д. 5
Алматы, Бухар Жырау 6-р, д. 16
заметка:
Ученик
123456789, skype: my nam
размер: 01 023
фамилия:
ivan@mail.ru
danial@mail.ru
должность: Генеральный дир
ученик
адрес сайта:tp://yandex.ru
Htps://almaty.fiamat.kz/
создать код (ctrl+епла)
ЧТО ТАКОЕ QR-КОД:
- Quick Response - Быстрый отклик» - это
двухчерный штрихкод (бар-код), предоставляющий
информацию для быстрого ее распознавания с
помощью камеры на мобильном телефоне.
При помощи QR-кода можно закодировать любую
информацию, например: текст, номер телефона,
ссылку на сайт или визитную карточку.
ВАШ QR-КОД:
43
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
со
4. Пайда болған терезеде QR-кодтың суреті бойынша тінтуірдің оң
жағымен басып, суретті Қалай сақтау (Сохранить как) командасын ба-
сып, сақтаңдар.
5. QR-кодын сканерлеу үшін QR-кодтарды тану бағдарламасын
мобильді телефонға орнатыңдар. Телефон камерасының линзасын QR-
кодқа бағыттаңдар және сканерлеңдер. Алынған ақпаратты контак-
тілерде сақтауға болады.
Бүгінгі күні контактілерді алмасудың тағы қандай жолдары бар?
Мәтінді кодтау, сайтқа сілтеме, хабарлама.
1. Әдебиеттен немесе Интернеттен заманауи VR/AR көзілдіріктерінің сипат-
тамаларын табыңдар. Мысалы, шлем, аяқкиім платформалары, қолғаптар,
смартфондарға арналған гарнитуралар. Бағасы мен сапасына қарай осы
құрылғыларды салыстырыңдар.
2. Қазақстанда VR/AR технологиялары қаншалықты танымал екендігін зерт-
теңдер. Олар қандай салада сұранысқа ие?
3. Ѵ/AR технологияларының көмегімен қандай технологиялық және әлеумет-
тік мәселелер шешіледі?
4. Ѵ/AR технологиялары мен ғаламдық желілердің одан әрі дамуының адам-
зат үшін салдарын болжап көріңдер.
Оқып-
үйренесіңдер
• Виртуалды
және кеңей-
тілген шына-
йылықтың
адамның
психикалық
және физика-
лық денсаулы-
ғына әсерін.
2.2. ВИРТУАЛДЫ ШЫНАЙЫЛЫҚТАҒЫ АДАМ
Тірек
сөздер
Виртуалды шы-
найылық - Вирту-
альная реальность
- Virtual reality (VR)
Кеңейтілген шы-
найылық - Допол-
ненная реальность
- Augmented reality
(AR)
VR/AR қолдану
аясы - Области
применения
VR/AR - Applications
fields VR/AR
Қызықты
мағлұматтар
-
Тұңғыш рет кеңейтілген шынайылық туралы
«Өз елінің ғажайып сиқыршысы» атты әйгілі
кітапты 1901 жылы Л. Френк Баум жазған.
| «Сиқырлы сөндіргіш» хикаясында Роб атты ба-
ла Электрлік жыннан сиқырлы көзілдірік алған.
Көзілдірік әр адамның маңдайындағы әріпті
көруге мүмкіндік берді адамның мінез-құл-
қын сипаттайтын болған. Осылайша, ақкөңіл
адамдарда «А», ақылдыларда (даналарда) - Д.
жаман адамдарда Ж, зердесіз адамдарда - 3
әрпі көрінеді. Хикаяда бала жынның тамаша
сыйлықтарынан бас тартады, себебі адамзат
бұндай сыйлықтарды тиімді пайдалануды жете
түсіне қойған жоқ деп санады.
V/AR технологиялары қандай бағытта дамып, қолданылып жатқанын
талқылауды жалғастырайық.
44
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бұл процесс, бір жағынан, ақпаратты өңдеудің жылдамдығы мен тиімділігі
тарапынан, екінші жағынан жаңа техникалық мүмкіндіктердің пайда болуы-
мен анықталады.
Білім
-
ВИРТУАЛДЫ ЖӘНЕ КЕҢЕЙТІЛГЕН ШЫНАЙЫЛықты
ПАЙДАЛАНУ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Оқытудың виртуалды
кеңістігі - мұғалім мен
оқушының оқу проце-
сін ақпараттық, құры-
лымдық ресурстармен
қамтитын технология-
беру. Интерактивті технологияларды
оқу барысында пайдаланбай, білім беруді елестету
қиын. «Виртуалды аудитория», «виртуалды оқу ор-
тасы» тұжырымдамасы сенімді түрде қолданысқа
енгізілді. Ол мұғалім мен оқушылардың оқу іс-
әрекеттерін қолдау үшін технологиялардың, оқыту
мен ақпараттық ресурстардың және деректер
құрылымдарының тұтас жүйесі ретінде түсіндіріледі.
Бұл терминдердің ағылшынша атаулары: «Smart
Virtual Classroom» және «Digital Classroom». Виртуалды сынып мұғалім мен
оқушы бірлесіп жұмыс (синхронды оқыту) істейтін аудиторияны білдіреді.
Интерактивті тақтада мұғалім оқу материалдарын көрсетеді, олар оқушының
қосымшалар терезесінде синхронды түрде пайда болады, оқушыға дыбыстап
сұрақтар қоюға мүмкіндік береді.
ның тұтас жүйесі.
Виртуалды оқу ортасын пайдалану сабақ түрлерін көрнекі түрде жүргі-
зуге, білім алушыларға нақты объектінің немесе процестің барлық аспекті-
лерін көрсетуге мүмкіндік береді. Жалпы электрондық оқыту есте сақтау
қабілетіне үлкен әсер етеді, білім беру процестерінің сапасы мен материалды
тез қабылдауын жақсартады.
Қазіргі заманауи индустриалды оқыту жобалары мультимедиалық және
V/AR технологиясына бағытталып, балалар мен ересектерді оқытуға ар-
налған. Жергілікті әзірлеушілердің кейбір қосымшаларын атап өтейік. Олар
балаларға арналған «Bizbirgemiz - Біз біргеміз» және «Қаланы аралау» жоба-
лары (1-000.kz) (2.2.1 және 2.2.2-суреттер).
bol University
Dan Technology
2.2.1-сурет. «Bizbirgemiz>>>
2.2.2-сурет. «Қаланы аралау»
45
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Сол сияқты балаларды дамытуға арналған кеңейтілген интерактивті
шынайылықты оқыту карталары - Zhanuar 4D және Baqsha 4D (ar.sana.kz),
қазақстандық мектептер үшін «Digital English» үш тілдегі қосымшалар.
Бұл
-
қазіргі заманауи білім беруде виртуалды технологияларды қолда-
нудың негізгі бағыттары.
VR/AR технологияларын денсаулық сақтау саласында қолдану.
Медицинада және денсаулық сақтауда VR/AR-ні қолданудың мүмкін-
дігін растайтын қазіргі заманғы мысалдарды қарастырайық. VR/AR техно-
логиялары - заманауи медициналық инфрақұрылымды жобалау үшін
перспективалық, медицинадағы виртуалды шынайылықпен енгізілетін өз-
герістерді қолдай алатын, мүлдем жаңа ортаның болашақта жұмыс істейтін
архитектурасы. VR/AR технологиясы емделушілерді оңалту және мүгедек
адамдардың мүмкіндіктерін кеңейту үшін қолданылады.
Психотерапевтпен VR көзілдірігін пайдаланып әңгімелесу кезінде VR кө-
зілдіріктің психологиялық күйзелістер кезіндегі фобиямен күресуге көмек-
тесетіні және емделушілерге өзін ұстауды үйрететіні атап өтілді.
Оқу мақсаттары үшін виртуалды шынайылық виртуалды науқастарға опе-
рацияларды модельдеуге мүмкіндік береді. Медициналық жоғары оқу ор-
нының студенттері операциялық бөлмеге кірмей, VR көзілдірігінің көмегімен
тәжірибелі хирургтың жұмысын бақылау мүмкіндігін және жоғары сапалы
дәлдікпен суреттеу сияқты (суретке түсіру) барлық мәліметтерді ала алады.
Медицина университеттерінде және колледждерде болашақ дәрігерлер-
дің білімдері мен дағдыларын жақсарту үшін 3D форматындағы «Ішкі ауру-
лар» интерактивті қосымшасы пайдаланылады. Тактильді кері байланысы бар
виртуалды тренажерлер виртуалды шынайылыққа негізделген хирургтарға
арналған тренажерлер қолданылады (vardix-group.com, make-3D.ru).
Қазіргі заманауи гаджеттерді VR/AR технологиялары үшін
платформа ретінде пайдалану
2.2.1-кесте
Мүмкін болатын Техноло-
Ерекшеліктері
қолдану саласы
гиялар
Іске асыру
мысалдары
Бейнеойындар
VR/AR
Желілік ойындар, симуляторлар, Nival-дан InCell
жарыс және шабуылшылар,
интерактивті мүмкіндіктер
46
бойынша зерттеу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Интернет-дүкендер, электрондық
Сауда-саттық аясы
VR
нарықтар
Тікелей эфирде
көрсетілетін іс-
шаралар
|VR/AR | Іс-шаралар орындарында тікелей
болу әсері
VR/AR | Виртуалды әлемге толық енуге
Виртуалды және
кеңейтілген
шынайылыққа ие
парктер
Кинематограф:
VR
фильмдер мен теле-
хикаялар
еліктеу
Жалғасы
T-market.kz,
бірыңғай плат-
форма -thou-
sand-ar.kz
виртуалды ойын-
сауық паркі
Arena Space, Kat
VR Park//
arenaspace.ru
Үлкен көлемді мәліметтерді жоғары | Almaty VR Film
жылдамдықпен беруді талап ететін | Fest
мазмұнның көлемі мен сапасына
қойылатын жоғары талаптар
Жоғарыдағы кестеде тізімделгендерден басқа VR/AR-ні тағы қандай жерде
пайдалануға болады деп ойлайсыңдар?
1. https://vr-j.ru/tag/obrazovanie электрондық журналында мақаланы оқыңдар
және виртуалды шынайылықтың білім алу үшін артықшылықтары мен кем-
шіліктерін талқылаңдар.
2.https://esquire.kz/kakovo-to-v-sozdavaty-virtualynuyu-realynosty сайтындағы/
мақаламен танысып, өз ойларыңмен бөлісіңдер.
1. Белгілі компаниялардың қызметтерін талдау негізінде зерттеулер жүр-
гізіңдер. «VR/AR қолданудың технологиясы маркетинг пен сатылымға қалай
көмектеседі?». VR/AR қолданудың бәсекелес артықшылығы бар ма?
2. Сатып алушы неліктен кеңсесінде немесе объектіде өзінің VR турларын ұсы-
натын әзірлеушіге сенім артатынын түсіндіріңдер.
3. Виртуалды шынайылық бірнеше онжылдықтар бойы қолданылуда, бірақ
оның ықпалы денсаулық пен қауіпсіздіктің мүмкін болатын проблемаларының
арқасында шектелді. Бұл технологияға қатысты бұрын қандай қауіп бар еді?
Бұл қазіргі кездегі технологиялық революцияға әсер етуі мүмкін бе?
1. «Смартфондар, сағаттар, планшеттер, ноутбуктердің бәрі өткенге кетеді.
Олардың орнына VR/AR технологиясы негізінде әзірленген интернет-линза-
лар келеді» деген мәлімдемемен келісесіңдер ме? Жауаптарыңды мысалдар-
мен негіздеңдер.
2. Ѵ-да табылған жаңалықтар дене мен мидың жұмысына қалай әсер етуі
мүмкін?
47
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Ѵ тәуелділігі қалай байқалады және оны қалай болдырмау керек?
4. Өздеріңе зиян келтірместен VR жаңа жабдығын тестілеудің 5 ережесін
тұжырымдаңдар.
5. Сендердің ойларыңша VR/AR қоғамдық мүддеге ие болу мүмкіндігіне негіз
болатын бірқатар тақырыптар ұсыныңдар.
<<ѴR/AR технологияларын пайдаланудың кемшіліктері мен артықшылықтары»
кестесін толтырыңдар.
Категория
1. Құралдар (аппараттық жаб-
дықтар), көру (қарау) тәсілдері,
жүзеге асыру жолдары және т.б.
2. Пайдаланушыға әсері
VR
AR
Оқып-
үйренесіңдер
• Алғашқы
көріністі 3D па-
норама арқылы
қалай жасауға
болатынын.
2.3. 3D ПАНОРАМА
Тірек
сөздер
Қызықты
мағлұматтар
3D панорама - 3D па- Әлем бойынша ең үлкен панорама жасау
норама 3D panorama | үшін 2014 жылы Еуропаның ең биік нүкте-
Зенит - Зенит- Zenith ci - Монблан тауынан 46 ТБ көлеміндегі
Надир - Надир Nadir | 70 000 фотосурет түсірілді. Суретшілер то-
Суретке түсіру – бы 15 күн бойы түсірілім жүргізді, ал ком-
Фотографирование - пьютерде өңдеумен 2 ай айналысты. Соңғы
Photographing
сурет 365 Гпиксті құрады, бұл алдыңғы
Панорамалық фото- рекордтан - Лондон панорамасынан 45
сурет - Панорам- Гпикске артық. Толық көлемдегі панора-
ная фотография - маны www.in2white.com сайтынан көруге
Panoramic photography | болады.
3D ПАНОРАМА НЕЛІКТЕН ТАНЫМАЛ?
3D панорама - ақпаратты ұсынудың ең танымал тәсілдердің бірі, олар
адамда шын елес сезімін тудырады. Бейне немесе фотосуреттер топтама-
сына қарағанда, жеке деректерді көруге немесе панораманы алыстан көру-
48
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ге болады. 3D панорамалардың артықшылықтары
маркетинг индустриясында өнімдер мен қызмет-
терді алға жылжыту және клиенттерді тарту құралы
ретінде пайдаланылады. 3D панорамамен және оны
құру технологиясымен танысу үшін алдымен негізгі
түсініктерді қарастырайық.
Қазіргі мағынада панорамалық фотосурет бұл
сфералық көріністі қамтамасыз ететін кадрленген
(біріктірілген) сурет.
3D ПАНОРАМАНЫ ҚАЛАЙ ҚҰРУҒА БОЛАДЫ?
3D панораманы құру кезеңдері:
1. Суретке түсіру. 360°-қа шолу жасайтын орын-
ның суретін түсіру.
2. Желімдеп жапсыру (біріктіру). Әрі қарай
өңдеу және түрлендіру (конвертациялау) үшін ар-
найы программаның көмегімен барлық кадрлар
бір панорамаға желімделініп жабыстырылады (бі
ріктіріледі).
3. Түрлендіру (Конвертация). 3D режимінде па-
норамалық суретті сақтау және қарау параметрлерін
таңдау.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Панорамалық фото-
сурет - көлденеңінен
160° және тігінен 75°
адамның көру өрісін
қамтитын, ал кейбір
жағдайларда көлденең
жазықтықта 360° бос
орынды көрсететін үл-
кен көру бұрышы бар
фотосурет түрі.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
-
3D панорама көру
нүктесін өзгерту арқы-
лы көруге болатын
сфералық проекцияда
алынған үшөлшемді
панорамалық фотосу-
реттер.
3D ПАНОРАМА ТҮСІРУ ҮШІН ҚАНДАЙ ЖАБДЫҚ ҚАЖЕТ?
Бүгінгі таңда сфералық панорамаға түсірілген суреттерді дербес жинайтын
құрылғылар (фотоаппарат, смартфон, планшеттік компьютер) бар.
Алайда жоғары сапалы панорамаларды жасаудың жалғыз жолы цифрлық
камераға суретке түсіру, содан кейін арнайы компьютерлік программаларда
жеке кадрларды біріктіру болып есептеледі. Мысалы, панорамалық суретті
жинау үшін программаларды (WidsMob Panorama, AutoStitch, PanoramaStudio,
ArcSoft Panorama Maker) және онлайн құралдарды (Image Composite Editor,
Photo Gallery, Autostitch, Hugin, Dermandar, Google Photos) пайдалануға болады.
Белгілі бір жағдайларда қарапайым 3D панорама қосымша жабдықты
пайдаланбай, бір камерамен құрылады. Жабдықтарды дұрыс таңдау арқылы
жақсы нәтижеге қол жеткізуге болады.
Фотокамера төмендегідей стандартты жабдықтар жиынтығын қамтиды
(2.3.1-сурет).
1. Фотоаппарат (камера). Кез келген сандық камераны пайдалануға бо-
лады, бірақ сандық айналы камера панорамаларды түсіру үшін өте ыңғайлы.
4-5181
49
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Объектив. Сфералық панорамаларды құру үшін жоғарғы кең бұрыштық
объективтер мен FishEye объективтері қолданылады. Сфераны тұйықтау үшін
қажетті кадрлар саны объективтің фокус арақашықтығына байланысты.
Панорамалық
тірек
Фотоаппарат
Объектив
Деңгейлік
платформа
Штатив
2.3.1-сурет. Стандартты жабдықтар жиынтығы
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Нодалды нүкте - опти-
калық сәулелердің
қиылысында орналасқан
объектив осіндегі нүкте.
3. Панорамалық тірек объективтің нодалды
нүктесінің айналасында айналатындай етіп, каме-
раны штативке орнату мүмкіндігін береді. Бұл парал-
лаксты жоққа шығарады - алыстағы фонға қатысты
объектінің көрінетін орнын өзгерту. Панорамалық
тіректердің екі негізгі түрі бар бір ядролы және көп
ядролы (сфералық).
4. Панорамалық тірек деңгейін реттеу үшін деңгейлік платформа (па-
норамалық тіректің деңгейін реттеуші) қолданылады.
5. Сфералық панорамалық тіректің камерамен тұрақты бекітілуін штатив
қамтамасыз етеді.
- Алматы қаласындағы «Орталық мәдениет және демалыс саябағының» 3D
сфералық панорамасын құрайық (Ол үшін интернет-ақпараттарды пайда-
лануға болады).
1. Суретке түсіру.
1) Түсірілім жасайтын орынды таңдаңдар және болашақ панорама
ортасында фотоаппарат (кейде смартфон) бекітілген штативті орна-
тыңдар.
50
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2) Штативтің астындағы жерді немесе еденді (надир) суретке түсі-
руден бастаңдар.
3) Алдымен төменгі жолды, сосын ортанғы және үстіңгі жолдар-
ды түсіріңдер, түсіруді аспанды немесе төбені түсірумен (зенит) аяқ-
таңдар. Түсірілім кезінде әрбір келесі кадрлар 20-30% кейінгі кадрмен
қабаттасуы керек.
Әртүрлі фокустық арақашықтарда алынған бастапқы кадрлар
(2.3.2-сурет) суреттегідей көрінеді.
Ескерту
2.3.2-сурет. Кадрлар: 8+8+Z+N, екі қатар да горизонттан
+/- 30° көлбеумен түсірілген.
Цифрлар саны жолдардың санын, цифрлардың мәні - әр жолдағы фотосу-
реттердің санын білдіреді. Z зенит кадры (жоғары). N надир кадры (төмен).
ІІ. Желімдеп жапсыру (біріктіру).
Панорамалық суреттерді желімдеп жапсыру үшін Microsoft Image
Composite Editor программасын орнатыңдар және іске қосыңдар
(2.3.3-сурет).
Жүктеу үшін келесі сайтқа кіріңдер: https://www.microsoft.com/en-us/
download/details.aspx?id=52459.
New Panorama
From Images
Image Composite Editor
New Panorama
From Video
Open
Existing Panorama
2.3.3-сурет. Microsoft Image Composite Editor программасының
бастапқы парақшасы
51
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1-қадам. ІМPORT.
New Panorama From Images басыңдар және алынған суреттерді
программаға жүктеңдер (2.3.4-сурет).
BACC
IMPORT 2 STITCH CROP EXPORT
-Simple panorama
Ситиса motion
Structured panorama
NEXT
2.3.4-сурет. Фотосуреттерді жүктеу
2-қадам. STITCH.
Жақсы нәтижеге жету үшін Projection бөлімінде ұсынылған проек-
циялардың бірін таңдаңдар. Сонымен қатар Orientation бөлімінде тағы
үш параметрді баптауға болады (2.3.5-сурет). Осы қадамда желімдеп
жапсырылған (біріктірілген) сфералық панораманы алу керек.
LACK
MICRT 2 STITCH 3 CROP EXPORT
NEXT
Projection
В
Месин
T
OOA
Tana Sphalict
Onopuplic
Fuhaye
Orientation
M
52
3-қадам. CROP.
2.3.5-сурет. Панораманы жинақтау
Панораманы сақтау үшін шегара форматын (формат границ) таң-
даңдар. Автоматты таңдауды орындауға болады немесе панорама ше-
гараларын қолмен басқару арқылы таңдай аласыңдар (2.3.6-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

BACK
SACK
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ureter-image Compte or
1 IMPORT 2 STITCH CROP
EXPORT
Image completion.
Crop
5
Top
Height
Exton
NEXT
2.3.6-сурет. Суретті қию
ІІІ. Түрлендіру (конвертация).
4-қадам. ЕХPORT.
Сақтау үшін суреттің параметрлерін таңдаңдар.
Келісім бойынша JPG форматы және 75% сапасы орнатылған.
Басқа фоторедакторда панораманы өңдеуді жалғастырсаңдар, онда
TІFF форматын таңдаңдар (үлкен өлшемдегі максималды сапа).
Одан кейін Export to disk... және Save басыңдар (2.3.7-сурет).
1MPORT 2 STECH 3 CROP 4 EXPORT
mage
image size
J
Image file
Deep Zoom
Photosynth
2.3.7-сурет. Панораманы сақтау
Осы қадамдарға сәйкесінше түсірудің жаңа орнын белгілеп, 2-па-
норама жасаңдар.
53
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
https://www.airpano.ru/search.php, www.360cities.net сайттарындағы фото және
бейнелерден 3D панорамаға мысалдарды қараңдар және оларға талдау
жасаңдар.
1. Панорамалық фотосурет дегеніміз не? 3D панорама дегеніміз не? 3D пано-
рамалардың өзектілігі неде?
2. Қандай панорамалар түрлерімен таныстыңдар?
3. Панорамалық фотосуреттер сапалы болуы үшін қандай ержелерді ұстану
керек? Неге?
4. Кадрлар неге бір нүктеден түсіріледі?
5. 30 панорамаларды құру үшін қандай редактор программаларды қолдануға
болады?
1. Мобильді телефон немесе фотоаппарат көмегімен сфералық панорама құ-
рындар:
- мектеп ғимаратына кіру;
- мектеп фойесі;
- математика кабинеті;
- информатика кабинеті;
- Қазақстан тарихы кабинеті.
2. Істі бастар алдында фотоаппарат немесе смартфонды баптау қажет:
- объективте қысқа аралықта фокусты орнатыңдар;
- фокустауды қолмен басқару режиміне ауысыңдар және алдыңғы пландағы
заттарға тура келтіріңдер;
- ауа райын ескере отырып, ақ түс балансын орнатыңдар;
- жарықтандыруды орнатыңдар.
1. 3D панораманы құру үшін программаларды салыстырып, кестені толты-
рыңдар.
Сипаттамалары
Microsoft Image PTGui Autopano Panorama
Composite Editor
Studio
Әзірлеуші (разработчик)
Орнату
Қолжетімділік
54
54
Интерфейс
|Орыс тілдегі интерфейс
Автоматты режим
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жобаны сақтау
HDR (High Dynamic
Range) суреттер -
диапозоны
-
HDR (High Dynamic Range) диапозоны кең, түсі мен көлеңкесі айқын кес-
кінделген дегенді білдіреді.
Оқып-
үйренесіңдер
• Виртуалды
тур құруды.
2.4. ВИРТУАЛДЫ ТУР
Тірек
сөздер
Виртуалды
тур - Виртуальный
Typ Virtual tour
Панорамалық
кескін - Панорам-
ные изображения -
Panoramic image
Қызықты
мағлұматтар
Алғаш рет ХѴІ ғасыр стилінде жасалған сарай
залдары арқылы саяхат жасауға мүмкіндік
беретін виртуалды тур Дадли (Ұлыбритания)
мұражайының ашылуында көрсетілді. Па-
норамалар мен басқару жүйесінен тұратын
презентацияны 1994 жылы Колин Джонсон
құрды.
Виртуалды турлар неліктен танымал?
Мәдениет саласы өмірдің барлық салалары сияқты желіде өз орнын бекіткен.
Нұр-Сұлтан қаласы бойынша виртуалды турды қараңдар (http://city3d.kz/
nash-gorod/). Қазақстанның виртуалды мұражайларына саяхаттаңдар (https://
afisha.kz/art/stati-obzory-2/article/virtualnye-muzei-kazahstana). Достарыңа қандай
виртуалды турларды көруді ұсынар едіңдер?
ВИРТУАЛДЫ ТУРДЫ ҚАЛАЙ ҚҰРУҒА БОЛАДЫ?
Виртуалды турды құру кезеңдері:
1. Виртуалды турдың жоспарын құру (панорама-
лар санын, өту нүктелері санын анықтау);
2. Панорамаларды құру (суретке түсіру, жапсыру,
конвертациялау).
3. Виртуалды турға панорамаларды біріктіру
(жинақтау).
4. Навигация құралдарын қосу.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Виртуалды тур - бұл
арасында өту нүктелері
бар бірнеше үшөлшемді
панорамалардың
жиынтығы.
Виртуалды турларды құру үшін қандай программалық қосымшалар қолда-
нылады? Олардың өзгешеліктері неде?
55
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Алматы қаласының Орталық мәдениет және демалыс саябағы бо-
йынша виртуалды тур құрайық. Алдыңғы сабақ материалдарымен не-
месе Интернет ресурстарды қолдануға болады.
йынша аласыны құрайық Алдыны материалдарымен не-
1. Виртуалды турдың жоспарын құру.
Біздің виртуалды турымыз алдыңғы сабақта орындалған екі па-
норамадан құрылады. Саябақтың картасында локацияны толық көр-
сететіндей етіп, түсірілім нүктесін таңдайық (2.4.1-сурет).
Орталық
кіреберіс
колонналары
М. Горький
ескерткіші
56
2.4.1-сурет. Түсірілім нүктесі
2. Панорамаларды құру (суретке түсіру, жапсыру, түрлендіру).
«Саябақтың орталық кіреберісі» және «Саябақтың негізгі аллея-
сы» панорамаларын қолданамыз. Панорамаларды дайындау үшін
графикалық редакторда суреттерді өңдеу қажет болуы мүмкін: жарық
пен контрастты түзету- түстерді, тондарды және қанықтығын
өзгерту, өңдеме ақауды түзету. Ол үшін кез келген графикалық ре-
дакторды қолдануға болады.
-
3. Виртуалды турға панорамаларды біріктіру (жинақтау).
Рапо2Ѵя программасын орнатыңдар және оны іске қосыңдар.
http://pano2vr-pro.ru/ сайтынан жүктеп алуға болады.
1-қадам. Панорамалық суреттерді импорттау.
Панорамалық суреттерді импорттауды екі әдіспен жасауға болады:
1) Тінтуірдің оң жақ батырмасының мәнмәтіндік менюінің көме-
гімен (бос кеңістікте) және Панорама қосу (Добавить панораму)
пунктін таңдаңдар (2.4.2-сурет). Файлдарды таңдау терезесінде бірнеше
суреттерді таңдауға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

60
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2) Файлдарды терезенің орталық аймағына сүйреп апару (панора-
маны көрсету аймағы).
Тур Браузер
Фильтр:
Добавить панораму
2.4.2-сурет. Рano2VR
программасының
терезесі
Панорамаларды импорттағаннан кейін қосымшалар терезесінде
оларды алдын ала көруге болады. Леп белгісі бар сары үшбұрыш
панораманың кіріс немесе шығыс өту нүктелері жоқ екенін, спут-
ник белгісі бар көрсеткі GPS (геотегтер) мәліметтерінің бар болуын
көрсетеді (геобелгілеу) (2.4.3-сурет).
22
1
2.4.3-сурет.
Импортталған
суреттермен тур
терезесі
2-қадам. Турдың бастапқы панорамасын орнату.
Тур тізіміндегі алғашқы панорама бастапқы болып саналады. Ол
сары шеңбер ішінде 1 белгісі арқылы көрсетіледі. Панорамалардың ре-
тін өзгертуге болады, панораманы бастапқы етіп өзгерту үшін Бастап-
қы панорама (Сделать стартовой панорамой) пунктін таңдаңдар.
22
1 Сделать стартовой панорамой
Удалить панораму из тура
Добавить метку
Показать в Explorer
2.4.4-сурет.
Бастапқы пано-
раманы орнату
57
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

58
59
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3-қадам. Панорамалардың арасында ауысуды құру.
1) Ауысуды қосу үшін және сипаттар редакторын ашу үшін Белсенді
нүктелер аймағын екі рет басыңдар (2.4.5-сурет).
a)
а)
Просмотр: 60
ARAAMC ANO BAPKOTANXA
Точки активных зон (Р)
Просмотр: 68
APK
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ
ПАРК ОТДЫХА
2.4.5-сурет. Белсенді емес: а) жоқ елес-нүктесі
ә) түйіннен кейін ауысу нүктесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2) Өту нүктелерінің сипаттары ағымдағы жағдайда мәндерге
автоматты түрде орнатылады. Турдағы панораманы осы нүктемен
байланыстыру үшін Тип сипатын Байланыстыру туры бөліміне өз-
гертіңдер (2.4.6-сурет).
Panc2VR pro 6.0.4-646T
Файл Изменить Элементы Инструменты Тур Анимация Окно Справка
Импорт:
Редактировать: В
8 Свойства - Точка активной зоны
ID:
Тип:
Шаблон 10:
Название:
Описание:
Point01
URL
Связка тура
Изображение
Видео
Информация
Свойства
Обзор параметр....
Параметры просмотра
Данные пользователя
2.4.6-сурет. Ауысу нүктесінің сипаттамасын өңдеу
3) Мақсатты URL сілтемесінде қажетті панораманы таңдаңдар
(2.4.7-сурет).
Целевая URL ссылка: Панорамный тур
22
Объект:
2.4.7-сурет. Мақсатты URL сілтемесінің сипаттамасын өзгерту
59
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. Навигациялық құралдарды қосу.
4-қадам. Белсенді аймақтарды құру.
Полигоналды (көпбұрышты) белсенді аймақтар ауысу облыс-
тарын құру немесе панорамалық объектілерді ерекшелеуге арналған.
Оларға курсорды апарғанда, мәтіндік кеңестерді көруге болады.
пиктограммасы
Көпбұрышты белсенді аймақты қосу үшін
суреттелген батырманы басыңдар немесе «О» ыстық пернесін қол-
даныңдар. Бірінші нүктенің орнын анықтаңдар және тінтуірдің сол жақ
батырмасын екі рет басып, оны орналастырыңдар. Тінтуірдің сол жақ
батырмасын бір рет басу арқылы қалған нүктелерді орналастырыңдар.
Барлық қажетті нүктелерді орналастырып болған соң, тінтуірдің оң жақ
батырмасын басыңдар және өңдеу режимінен шығыңдар.
Өзгертулерді енгізу үшін аймақ ішін басып және оны бел-
сендендіріңдер, сол кезде аймақтың түсі көк түстен қызыл түске ауысады.
Жаңа нүкте қосу үшін аймақ шегарасында тінтуірдің сол жақ батырма-
сын басыңдар. Нүктені жою үшін аймақ шегарасында тінтуірдің оң жақ
батырмасын басыңдар. Нүктенің орнын өзгерту үшін тінтуірдің сол жақ
батырмасын басып, курсорды нүктенің жаңа орнына ауыстырыңдар.
Панорамаға аннотацияны шығаратын хот-спотты «ыстық нүкте-
лер» қосыңдар. Бұл панорамадағы кез келген объектіге түсіндірме бо-
луы мүмкін. Сипаттамалар редакторында аймақтар түрін таңдаңдар
- Полигоналды белсенді аймақтар (Полигональная активная Зона)
және қасиеттер (Свойства) өрісін толтырыңдар (2.4.8-сурет).
11 класс Рисунки рам - Panova
Файл Изменить Элементы Инструменты Тур Внимация Окно Справка
Импорт:
Редактировать: ВШ
В Свойства - Полигональная Активная Зака
Polyos
Название:
Просмотр: 30
Описание:
Заложен в 1856 году, первоначально называл
«Казенный сад». Расположен на территории
площадью 42 га. В парке произрастают основ
породы деревьев такие
как карагач, дуб, осина, клен, сосна, ель, топ
Веза; созданы искусственные водоемы,
функционируют аттракционы, аквапарк, спор
комплекс (стадион «Спартак», велотрек), пло
культурно-массового назначения, предприяти
общественного питания.
Свойства Обзор параметров • Данные пользователи
-
2.4.8-сурет. Ақпараттық нүкте сипаттамаларын өңдеу
60
60
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ФОТОНУКТЕЛЕРДІ ҚОСУ
Фотонукте - белгілі бір суреті немесе фотосуреті бар терезені шы-
ғаратын хот-спот. Мысалы, панорама немесе басқа уақытта түсірілген
фотосуретті бұрып көру мүмкін емес болатын көріністен объектінің
көрінісін бөліп көрсету. Фотонүктелерді қосу үшін ашылған сипатта-
ма редакторынан Бейне (Изображение) аймақ түрін таңдау қажет
(2.4.9-сурет).
Изображения (4)
+-
2.4.9-сурет. Фотонүкте
сипаттамасын өңдеу
ВИДЕОНУКТЕЛЕРДІ ҚОСУ
Видеонуктелерді қосу үшін Видео аймақ түрін таңдаңдар
(2.4.10-сурет).
a)
Видео ()
+1
ПАРК ОТДЫХАЕ
61
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

62
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
a)
Импортировать видео:
Файл:
Альтернативные файл(ы):
Тип:
Автостарт:
Эквидистантная
Старт при загрузке
Старт отключён
Конец действия:
2.4.10-сурет. Видеонүктелердің сипаттамасын өңдеу
ФОНДЫҚ ДЫБЫСТЫ ҚОСУ
Фондық дыбыс қосу үшін Деңгей (Уровень) сипаттамасында ды-
быстың 0-ден 100%-ке дейінгі дыбыс деңгейі орнатылады (мәні 0,0-
1,0) (2.4.11-сурет). Аудиофайлдың ойнатылуы аяқталған сайын қайталау
саны қайталау (Повтор) сипатында орнатылады.
Егер 0 мәнін енгізсек, аудиофайл шексіз рет ойнатылады. О мәнінен
артық мән ойнатудың нақты бір санын анықтайды. -1 мәні автоматты
ойнатуды тоқтатады.
Фоновый звук:
Файл
Альтернативные Файл(ы):
Уровень:
Повтор:
Скопировать файлы на вывод
1,00
2.4.11-сурет. Фондық аудиофайлдың сипаттары
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5-қадам. Экспорт.
Виртуалды тур бірнеше қолжетімді форматтарда экспортталуы
мүмкін. Мысалы, HTML5 форматын таңдаңдар (2.4.12-сурет).
a)
a)
Экспорт
HTML5
Трансформация
Анимация
для Шаблона
Экспорт
5 output
+
Папка для экспорта: output
Шаблон:
Экспорт:
2.4.12-сурет. Турды сақтау
63
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

64
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6-қадам. Дайын турды көру.
Егер тур НТМL5 форматында сақталған болса, онда ол браузерде
ашылады (2.4.13-сурет).
ПАРЮ ПАРК ОТДЫХАЕ
2.4.13-сурет. Турды көру
1. Виртуалды тур дегеніміз не? Виртуалды тур мен 3D панораманың арасындағы
ерекшеліктер қандай?
2. Виртуалды турды құру қандай кезеңдерден тұрады?
3. Ауысу нүктелері не үшін керек?
4. Виртуалды тур жасау панорамалардың санына байланысты ма?
1. Әрекеттер ретін қолдана отырып, мектеп кабинеттері бойынша виртуалды
тур құрыңдар:
1) панораманы түсіру нүктелерін және олардың санын бекітіңдер;
2) 30 туры үшін қосымша модификацияларды бекіту: бөлме жоспары/карта,
құралдар тақтасы және т.б.;
3) бөлмені дайындау;
4) түсірілім уақытын келісу;
5) 3D панораманы суретке түсіру;
6) 3D панораманы желімдеу;
7) виртуалды турды жинақтау;
8) белсенді аймақтарды қосу.
1. Әлемдік мұражайлардың виртуалды турларына талдау жасаңдар.
2. Виртуалды турларды пайдалану артықшылықтары мен кемшіліктері қандай?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІ БӨЛІМ БОЙЫНША ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Зерттелетін құбылыстың үшөлшемді интерактивті ортасына пайда-
ланушының «енуін» қамтамасыз ететін адам мен компьютердің өзара
әрекеттесу технологиясы бұл ...
А) мультимедиа;
В) мультимедиалық презентация;
С) виртуалды шынайылық;
D) Интернет желі.
2. ... – бұл ақпаратты қабылдауды жақсарту үшін виртуалды элемент-
тер мен сенсорлық деректермен шынайы әлемді толықтыруды қам-
тамасыз ететін адам мен компьютердің өзара әрекеттесу технологиясы:
А) мультимедиа;
В) мультимедиалық презентация;
С) кеңейтілген шынайылық;
D) Интернет желі.
3. Бір нүкте айналасындағы барлық кеңістікті қамтитын арнайы фо-
тосурет: 360° көлденең және 180° тігінен бұл ...
А) 3D панорама;
B) 3D тур;
С) мультимедиа;
D) презентация.
4. Өзара ауысулар арқылы қосылған бірнеше 3D панорамалар:
А) мультимедиа;
В) презентация;
C) 3D тур:
D) бейнеролик.
5. Артығын көрсетіңдер. Виртуалды технологияларды енгізудің ар-
тықшылықтары:
А) туристердің қаражатын үнемдеу;
В) туроператорлардың уақытын үнемдеу;
С) жақсы демалыс;
D) қалыптан тыс ойлауды дамыту;
Е) нерв жүйесіне күш түсіру;
F) тағайындалған орынның атмосферасын күшейту;
5-5181
65
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6) қызығушылық тудыратын кішігірім бөліктерін қарастыру мүмкіндігі;
Н) нақты өмірден бас тарту;
1) VR/AR құрылғыларының жоғарғы бағасы.
6. Microsoft Image Composite Editor программасындағы әрекеттер тіз-
бегіне кіретін командалар:
A) Export;
B) Crop;
C) Save;
D) Stitch:
E) Import;
4-қадам
3-қадам
5-қадам
2-қадам
1-қадам
7. Бос орындарды сәйкес терминдермен толтырыңдар.
Панораманы құру кезеңдері:
3D
орындау,
және көру үшін.
66
құру - кезеңнен тұрады,
-
панорама құру,
-
түсірілімді
сақтау
8. Сәйкестікті орнатыңдар.
«Виртуалды турды құру кезеңдері»:
Командалар
Панораманы түсіретін нүктені анықтау
Виртуалды турдың құрылымын ойлау
Панорамаларды құру
Қажетті панорамалар санын түсіру
Дайын панорамаларды түзету
Виртуалды турда панорамаларды біріктіру
Навигация құралдарын қосу
9. Әрекеттердің дұрыс ретін көрсетіңдер.
Nº
256
13
7
4
«Рапо2Ѵ программасында виртуалды турды құру кезеңдері».
Программаға Турдың
панорамалық
бастапқы
Дайын турды
қарау
суреттерді
панорамасын
импорттау
орнату
Панорама-
лардың
арасындағы
ауысуды құру
Экспорт
Көпбұрышты
белсенді
аймақтарды
құру
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
10. Төменде көрсетілген ұғымдар мен терминдерді пайдаланып, сыз-
ба құрыңдар. Сызбада тек ұғымдар мен терминдердің реттік нөмірлерін
жазып, олардың арақатынасын көрсетіңдер.
10.
1.
13.
Ұғымдар мен терминдер
1. Виртуалды технологиялар. 2. Виртуалды шынайылық. 3. Кеңейтілген
шынайылық. 4. «Ақылды көзілдірік». 5. «Ақылды экрандар». 6. 3D панорама-
лар. 7. Виртуалды тур. 8. Виртуалды туризм. 9. Виртуалды шлем. 10. Имитация.
11. Интерактивті стендтер. 12. Түрлендіру (конвертациялау). 13. Суретті
желімдеп жапсыру. 14. Ауысу (өту) нүктелері. 15. Суретке түсіру.
67
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІ БӨЛІМ БОЙЫНША ЖОБАЛЫҚ ЖҰМЫС
1. «Виртуалды саяхат».
Виртуалды саяхаттың мақсаты - алдын ала таңдалған объектілерді
(ғимарат, аймақ, мұражайлар, өндіріс және т.б.) таныстыруды көрсету.
Виртуалды саяхаттар төмендегідей болуы мүмкін:
шолу (бағдарлы). Мұнда жалпы идеямен біріктірілген бірнеше экскур-
сия элементтері жинақталған;
-
тақырып нақты сұраққа немесе тақырыпқа арналған;
биографиялық танымал адамдардың өмірбаянымен байланысты.
Жобаның мақсаты: виртуалды саяхат құру.
Жобалық жұмыстың жоспары
1. Виртуалды саяхаттың тақырыбын, мақсатын және міндеттерін анық-
таңдар. Түсірілім үшін объектілерді немесе орындарды таңдаңдар.
2. Суретке түсіріңдер, кем дегенде екі панорама құрыңдар. Панорамалық
суреттерді қараңдар. Қажет болса, өңдеңдер.
3. Кем дегенде үш ауысу нүктеден тұратын, соның ішінде фото және бейне
ауысуы бар виртуалды саяхат жасау.
4. Виртуалды саяхатты HTML форматында сақтаңдар.
5. Сыныпта виртуалды саяхатты көрсетіңдер.
2. «Кейіпкерлердің әдеби виртуалды мұражайы (немесе шы-
ғарма)».
Жобаның мақсаты: кейіпкерлердің әдеби виртуалды мұражайын құру.
Жобалық жұмыстың жоспары
1. Әдеби кейіпкерлер мен шығармалардың әлемдік мұражайлардағы мы-
салдарын зерттеңдер.
2. Мұражай құру үшін ақпаратты іріктеңдер. Мәтінді дайындаңдар. Жәді-
герлер тағайындаңдар, оларға баға беріңдер.
68
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Тиісті атмосфераны құру үшін көрнекі материалдар іздеңдер.
4. Жиналған ақпаратты ұсыныңдар және бейне панораманы рәсім-
деңдер.
3. Өз өңірлеріңнің экологиялық объектісі бойынша виртуалды экс-
курсия.
Жобаның мақсаты: экологиялық объект бойынша виртуалды экскурсия
жасау.
Жобамен жұмыс жоспары
1. Виртуалды экскурсияның тақырыбын, мақсатын және міндеттерін
анықтаңдар; суретке түсіру үшін объектілерді немесе орындарды таңдаңдар.
2. Экскурсия жасау үшін ақпаратты, материалдарды іріктеңдер.
3. Мәтінді дайындаңдар, 3D панорамаларды түсіріңдер. Дайындалған па-
норамаларды қарап, қажет болған жағдайда өңдеңдер.
4. Виртуалды экскурсияны құрыңдар.
5. Сыныпта виртуалды экскурсияны көрсетіңдер.
69
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІ БӨЛІМНІҢ ТҮЙІНДЕМЕСІ
Виртуалды шынайылық немесе жасанды шынайылық (Virtual Reality,
VR) бұл адамның сезімдеріне әсер етіп, виртуалды ортамен өзара
әрекеттесуін имитациялайтын техникалық құралдармен жасалған әлем.
-
бұл ақпаратты
Кеңейтілген шынайылық (Augmented Reality, AR)
қабылдауды жақсарту үшін виртуалды элементтермен, сенсорлы дерек-
термен «кеңейтілген» шынайы әлем.
Виртуалды білім беру ортасы - бұл мұғалім мен оқушының оқу іс-
әрекетіне арналған технологиялар, ресурстар мен мәліметтердің құры-
лымдық жүйесі.
-
Виртуалды тур арасында ауысу (өту) нүктелері бар үшөлшемді панора-
малардың жиынтығы.
3D панорама - көру нүктесін өзгерту арқылы көруге болатын сфералық
проекцияда алынған үшөлшемді панорамалық фотосуреттер.
3D панораманы құру кезеңдері: 1. Суретке түсіру; 2. Желімдеп жапсыру
(біріктіру); 3. Түрлендіру (Конвертациялау).
Панорамалық фотосурет көлденеңінен 160° және тігінен 75° адамның
көру өрісін қамтитын, ал кейбір жағдайларда көлденең жазықтықта 360°
бос орынды көрсететін үлкен көру бұрышы бар фотосурет түрі.
Нодалды нүкте оптикалық сәулелердің қиылысында орналасқан объек-
тив осіндегі нүкте.
Фотонукте - белгілі бір суреті немесе фотосуреті бар терезені шығаратын
хот-спот.
70
70
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІІ бөлім. АППАРАТТЫҚ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ
3.1. ВИРТУАЛДЫ МАШИНАЛАР
Оқып-үйренесіңдер
• Виртуалды
машиналардың
мақсатын сипаттауды.
Тірек сөздер
Виртуалды машина
Виртуальная машина -
Virtual machine
Қонақтық операциялық
жүйелер - Гостевые
операционные системы
Guest operating system
Қызықты мағлұматтар
Виртуалды машинаның концеп-
циясы нақты машина жұмысын
модельдейтін ресурстар жинағы
ретінде 1960 жылдары Кем-
бриджде Atlas манчестерлік
есептеу машинасының вирту-
алды жады концепциясының
кеңейтілімі түрінде пайда болды.
Қандай операциялық жүйелерді білесіңдер? Бір компьютерде екі операция-
лық жүйені орнатуға бола ма?
Виртуалды машина дегеніміз не?
Басқаша айтқанда, виртуалды машина - бұл
компьютерде басқа компьютерді оған орнатылған
параметрлерімен эмуляциялайтын программа. Ол
компьютердің ішіндегі компьютер. Бұл не үшін қажет?
Виртуалды машиналардың қандай түрлері бар?
Оларды не үшін пайдаланады?
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Виртуалды маши-
на бұл арнайы про-
граммалық қамтамасыз
етуді пайдаланып, жа-
санды түрде жасалған
виртуалды компьютер.
Компьютерде виртуалды машинаны пайдаланудың бірнеше себептері бо-
луы мүмкін:
1. Қосымша операциялық жүйені тестілеу, яғни операциялық жүйенің
қалай жұмыс істейтінін, оның қаншалықты ыңғайлы екенін және ерекшеліктері
мен мүмкіндіктерін көру үшін тестілеу. Сондай-ақ компьютерде бұрын
орнатылған операциялық жүйені жойғыларың келмейді. Бұл бір операциялық
жүйеден екінші жүйеге ауысқанда пайда болады. Жаңа операциялық жүйені
тестілеуге болады.
2. Түрлі программаларды тестілеу. Қандай да бір себептермен тез арада
компьютерге орнатқың келмейтін программаларды тестілеу. Бірдей функцио-
налды программа (мысалы, аудио немесе бейне ойнатқыштары бар) ішінен
виртуалды машинада тексеру және компьютерді артық программалармен
толтырмау үшін ұнаған бір программаны таңдау қажет болған жағдайда
жасалады.
3. Потенциалды қауіпті программаларды іске қосу. Мысалы, егер про-
грамманы жүктеген кезде антивирус барынша зиянды болу мүмкіндігі туралы
71
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
хабарлама шығарса, онда оны бірінші виртуалды машинада іске қосу және
қалай жұмыс жасайтынын қарау керек, одан кейін программа ешқандай күдік
тудырмаса, оны тікелей компьютерге орнатуға болады.
4. Компьютерде орнатылған операциялық жүйемен үйлесімсіз про-
граммаларды іске қосу. Мысалы, кейбір программаны Windows жаңа нұс-
қалары қолдамауы мүмкін, Windows 10 орнатылған, ал программа тек
Windows 7-де жұмыс істейді деп ұйғарайық. Бұл жағдайда Windows жүйесінің
алдыңғы нұсқаларының эмуляция режимін пайдалануға болады, бірақ
бұл әрдайым жұмыс істемейді. Сондықтан Windows 7 жүйесін виртуалды
машинаға орнату оңайырақ. Программа Linux үшін жасалса, қиынырақ бо-
лады. Бұл жағдайда Linux операциялық жүйесі орнатылған виртуалды маши-
на көмектеседі.
Үш программаны VMWare, VirtualBox және Microsoft Virtual PC вир-
туалды машиналарын ретімен қарастырайық.
VMWare - қазіргі уақыттағы сұранысқа ие виртуалды машина. Ол VMware
Workstation программасының негізгі толық функционалды нұсқасы, ақылы.
Программада маңызды компьютер серверлерінің жұмысын жеңілдететін
көптеген баптаулар бар. Негізінде бұл виртуалды машина
Windows және Linux операциялық жүйелерімен жұмыс істейді
және Масос-ді негізгі операциялық жүйе ретінде қолдамайды.
VMware программасының тегін қосымшасы VMWare Player,
ол виртуалды машиналарды жасауға қабілетті, бірақ толық
vmware нұсқасына қарағанда функционалдылығы өте шектеулі. Бұған
дейін VMWare Player құрылған виртуалды машиналарды тек
аша алатын, ал қазір оларды жасауға бейімделген. Бүгінде
серверлік ОЖ-лерде жұмыс істейтін қуатты виртуалды маши-
налар көп.
M
CRACLE
VirtualBox
VirtualBox - серверлік ОЖ-де жұмыс істейтін тегін қуатты
виртуалды машиналардың ішіндегі кең тарағаны. Оның
функционалдығы алдыңғы Vmware программасынан төмен.
Бұл машинаның артықшылығы орыс тіліндегі нұсқаның бо-
луы. VirtualBoх ыңғайлы түрде бапталады және ыңғайлы, тү-
сінікті интерфейске ие.
Microsoft Virtual PC - Microsoft компаниясының кең
тараған виртуалды машинасы. Windows операциялық жү-
йелерін ғана қолдайды (бұрын МасOS қолдаған).
Осы шолуды қорытындылай отырып, VMWare-ға тоқталайық.
VMWare артықшылықтары
қандай да бір қатысуларсыз бірнеше опе• физикалық компьютер сияқты тиімді
рациялық жүйелерді бір физикалық ком-
пьютерде пайдалануға мүмкіндік береді;
VMWare кемшіліктері
емес, себебі аппараттық ресурстар
жанама түрде таратылған;
72
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
кеңінен қолжетімді, басқару және қызмет • бір физикалық компьютерде жұмыс
көрсету оңай;
қосымшаларды ұсыну және апаттық
қалпына келтіру мүмкіндіктеріне ие.
істейтін бірнеше виртуалды маши-
налар өнімділіктің тұрақсыздығын
тудыруы мүмкін.
Vmware виртуалды машинасын құру және оған Ubuntu опера-
циялық жүйесін орнату.
1. Алдымен программалық қамтамасыз етуді ресми сайттан жүктеу
(https://www.vmware.com/products/workstation-pro/workstation-pro-
evaluation.html) және орнату қажет.
2. Жүктеу бетіне ауысқанда, осы программалық қамтамасыз етуді
қандай операциялық жүйеге қолданатыныңды таңдаңдар.
3. Программаны жүктегеннен кейін оны орнатып, іске қосыңдар.
4. Виртуалды машинаны орнатуды және баптауды бастаңдар.
ВИРТУАЛДЫ МАШИНАНЫ ҚҰРУ ЖӘНЕ БАПТАУ
1. Алдымен орнатқыларың келген операциялық жүйенің кескінін
дайындау қажет.
2. Виртуалды машинаны жасау үшін Файл (File) менюінің тармағын
басыңдар және Жаңа виртуалды машина... (New Virtual Machine...)
таңдаңдар.
3. Ашылған терезеден Таңдамалы (Custom) элементін таңдап,
Келесі (Next) батырмасын басыңдар.
4. Келесі терезе аппараттық қамтамасыз етудің үйлесімділігі үшін
нұсқаны таңдауды ұсынады. Нұсқаны таңдаңдар және Келесі (Next) ба-
тырмасын басыңдар.
5. Операциялық жүйенің дереккөзін (кескінін) таңдау. Егер опера-
циялық жүйені дискіден орнату қажет болса, онда Орнатушы диск
(Installer disk) опциясын таңдаңдар.
Егер операциялық жүйенің кескіні болса, онда Орнатылатын бей-
не файлы (Installer disk image file) тармағын таңдап, Шолу (Browse) ба-
тырмасын басыңдар. Ашылған терезеден қажетті бейнені таңдаңдар
және Ашу (Open) батырмасын басыңдар. Бейне файлы .ISO кеңейтімінде
болуы керек. Біздің мысалда Ubuntu-ды орнатуды жүзеге асырайық.
Қажетті әдісті таңдағаннан кейін, Келесі (Next) батырмасын басыңдар
(3.1.1-сурет).
73
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
New Virtual Machine Wizard
Guest Operating System Installation
A virtual machine is like a physical computer; it needs an operating
system. How will you install the guest operating system?
Install from:
O Installer disc:
• DVD RW дисковод (:)
74
Installer disc image file (so):
C:\Users\User Downloads ubuntu-18.04.2-desktop-ar
Ubuntu 64-bit 18.04.2 detected.
This operating system will use Easy Install. (What's this
OI will install the operating system later.
The virtual machine will be created with a blank hard disk
x
Bronst...
Help
< Васк
Next>>
Cancel
3.1.1-сурет. Операциялық
жүйенің бастапқы
парақшасын (гостевая)
орнату
Ескерту
Windows 7/8/8.1/10 операциялық жүйелерін орнату үшін BОЅ-де аппа-
раттық виртуалдандыру опциясын (Virtualization Technology) іске қосу
қажет. Бұл опция AMD және Intel негізіндегі компьютерлер үшін қолжетімді.
Осы технологияны іске қоспайынша, ОЖ-ні іске қосуға болмайды.
6. Операциялық жүйеге кіру үшін тіркелу жазбасын құрыңдар.
Құпия сөз ойлап табыңдар және толық атты жазыңдар, қолданушының
аты және құпия сөз Келесі (Next) батырмасын басыңдар (3.1.2-сурет).
New Virtual Machine Wizard
Easy Install Information
This is used to install Ubuntu 64-bit.
Personalize Linux
Full name: Madina
User name: madina
Password:
Confirm:
(optional)
3.1.2-сурет. Тіркелу жазбасын
құру
Help
<Back
Next >
Cancel
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
7. Келесі терезеде виртуалды машиналардың тізімінде көрсетіле-
тін виртуалды машинаның атын жазыңдар. Виртуалды машиналардың
файлдары орналасатын буманы таңдаңдар.
8. Процессордың конфигурациясы (Processor Configuration)
терезесінде іске қосылған виртуалды машина пайдаланатын процессор
ресурстарының қажет параметрлерін таңдауға болады.
Стандартты программа процессордың оңтайлы параметрлерін
автоматты түрде таңдайды немесе қолмен жасауға болады. Қажетті
параметрлерді анықтаған соң келесі қадамға өтіңдер, Келесі (Next) ба-
тырмасын басыңдар (3.1.3-сурет).
New Virtual Machine Wizard
Processor Configuration
Specify the number of processors for this virtual machine.
Processors
х
Number of processors:
1
Number of cores per processor:
1
Total processor cores:
Help
< Back
Next >>
Cancel
3.1.3-сурет. Процессордың конфигурациясы
9. Виртуалды машинаға арналған жад (Memory for the Virtual
Machine) баптаулар терезесінде программа процессорға таңдағандай
автоматты түрде виртуалды машинаға арналған оперативті жадын
бөлудің оңтайлы параметрлерін таңдайды (3.1.4-сурет).
Қажетті параметрлерді таңдағаннан кейін Желі түрі баптауына
өтіңдер.
75
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

76
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
New Virtuall Machine Wizard
Memory for the Virtual Machine
How much memory would you like to use for this virtual machine?
Specify the amount of memory allocated to this virtual machine. The memory size
must be a multiple of 4 M8.
64 GB
32 GB
16 GB
8 GB
4GB
Memory for this virtual machine:
Maximum recommended memory:
4.668
2 GB:
1GB
1512 М
256 MB
125 МВ
64 MB
32 MB
16 МВ
MB
Recommended memory:
2GB
Guest OS recommended minimum:
168
4 MB
Help
30-48
MB
Back
Next >>
Cancel
3.1.4-сурет. Виртуалды машинаға арналған жад
10. Желі түрі терезесінде виртуалды машинаға арналған желі-
лердің параметрлерін баптауға болады.
Виртуалды машинаға арналған желілік кіруді баптау мүмкіндігін
Vmware Workstation программасы береді.
• Интернет желісінен машинаға кіруді қамтамасыз ету үшін «Желі-
лік көпірді қолдану» тармағын таңдау керек. Бұл опцияны пайдаланған
кезде виртуалды машинаға арналған сыртқы (ақ) IP-мекенжайын орна-
ту қажет болады.
• Желі ішінде виртуалды машинаны пайдалану және оның Интер-
нетке кіру мүмкіндігін беру үшін «Желілік мекенжай трансляциясын
пайдалану (NAT)» тармағын таңдау керек.
• Егер Интернетке кіруге шектеу қою және виртуалды машинаны
тек ішкі желіде пайдалану қажет болса, онда Тек қана желі түйінін
пайдалану тармағын таңдау керек.
-
• Ал соңғы тармақ бұл желілік қосылымды пайдаланудан бас
тарту, осы тармақты таңдаған кезде виртуалды машина кез келген
желіге қолжетімсіз болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қажетті нұсқаны таңдаңдар. Қажетті параметрді таңдағаннан кейін,
келесі қадамға өтіңдер (3.1.5-сурет).
New Virtual Machine Wizard
Network Type
What type of network do you want to add?
Network connection
Ouse bridged networking
Give the guest operating system direct access to an external Ethernet
network. The guest must have its own IP address on the external network.
Use network address translation (NAT)
Give the guest operating system access to the host computer's dial-up or
external Ethernet network connection using the host's IP address.
Use heat only networking
Connect the guest operating system to a private virtual network on the host
computer.
Do not use a network connection
х
3.1.5-сурет. Желі түрі
Heb
<Back
Next>
Cancel
11. Контроллер түрін таңдау терезесінен SCSI контроллерінің
жұмыс істеуі үшін драйверді таңдаңдар. Таңдауға драйвердің 3 түрі
ұсынылады: BusLogic, LSI Logic, LSI Logic SAS.
Vmware Workstation программасы операциялық жүйеге сәйкес
келетін контроллер драйверін автоматты түрде таңдайды.
Драйверді таңдағаннан кейін, келесі қадамға өтіңдер (3.1.6-сурет).
New Virtual Machine Wizard
Select 1/0 Controller Types
Which SCSI controller type would you like to use?
I/O controller types
SCSI Controler:
Logic (Not available for 6+-bit guests)
LSI Logic (Recommended)
OLSI Logic SAS
х
3.1.6-сурет. Енгізу/шығару
контроллер түрін
таңдау
Help
<Back
Next>
Cancel
77
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

78
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
12. Келесі терезеде виртуалды диск түрін таңдау керек.
Жүйе виртуалды машина мен оның операциялық жүйесі үшін қа-
жетті диск түрін автоматты түрде анықтайды. Тиісті дискіні таңдағаннан
кейін, келесі қадамға өтіңдер.
Бұл терезеде виртуалды машинаны орнату үшін қай дискіні пайда-
лану керектігін таңдауға болады.
• Жаңа виртуалды дискі құру (Create a new virtual disk) - бұл оп-
ция виртуалды машинаның операциялық жүйесі мен оның өлшемі ор-
натылатын буманы көрсетуге мүмкіндік береді.
• Қолданымдағы виртуалды дискіні қолдану (Use an existing
virtual disk) - бұл опцияны таңдау, егер алдында виртуалды маши-
на құрылған болса, онда виртуалды дискіні қайта орнату немесе
параметрлерін қайталау және ескі виртуалды машинаның бумасын ор-
нату мүмкіндігін береді.
• Физикалық дискіні пайдалану (Use a physical disk) - виртуалды
машина үшін бөлек жергілікті қатты дискіні пайдалану қажет болса, бұл
параметрді таңдау керек.
Біздің жағдайда Create a new virtual disk бірінші параметрін таң-
даймыз. Келесі қадамға өтейік.
13. Келесі терезеде виртуалды қатты дискінің өлшемін көрсету ке-
рек. Программа операциялық жүйенің түріне қажетті өлшемді автомат-
ты түрде көрсетеді, ал егер көп немесе аз өлшем қажет болса, онда
Дискінің максималды өлшемі өрісіне қажетті өлшемді жазыңдар
(3.1.7-сурет).
New Virtual Machine Wizard
Specify Disk Capacity
How large do you want this disk to be?
Maximum disk size (68):
Recommended size for Ubuntu 64-bit: 20 GB
Allocate all disk space now.
Allocating the full capacity can enhance performance but requires all of the
physical disk space to be available right now. If you do not allocate all the space
now, the virtual disk starts small and grows as you add data to it.
Store virtual disk as a single file
Split virtual disk into multiple files
Splitting the disk makes it easier to move the virtual machine to another computer
but may reduce performance with very large disks.
3.1.7-сурет. Дискінің өлшемін
көрсету
Help
< Back
Next>>
Cancel
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
14. Диск файлын көрсету. Виртуалды машинаға арналған виртуал-
ды дискінің файлы қай жерде орналасатындығын таңдаңдар. Шолу...
(Browse) батырмасын басыңдар және буманы көрсетіңдер немесе жаңа
бума құрыңдар.
15. Виртуалды машинаны және оның операциялық жүйесін
баптау.
Бұл терезеде барлық таңдалған параметрлердің тізімін қайта көруге
болады. Түзету жағдайында Жабдықты баптау ... (Customize Hardware)
батырмасын пайдаланыңдар.
Барлық көрсетілген параметрлерді тексергеннен кейін Дайын
(Finish) батырмасын басыңдар (3.1.8-сурет).
New Virtual Machine Wizard
Ready to Create Virtual Machine
Click Finish to create the virtual machine and start installing Ubuntu 64-bit
and then VMware Tools.
The virtual machine will be created with the following settings:
Name:
Location:
Version:
Ubuntu 64-bit (2)
C:\Users\User \Documents\Virtual Machines\Ubuntu 6...
Workstation 15.x
Operating System: Ubuntu 64-bit
×
Hard Disk:
20 GB, Split
Memory:
2048 MB
Network Adapter: NAT
Other Devices:
CD/DVD, USB Controller, Printer, Sound Card
Customize Hardware...
Power on this virtual machine after creation
<< Back
Finish
Cancel
3.1.8-сурет. Барлық орнатылған параметрлерді тексеру
Орнатқаннан кейін жүйе өздігінен іске қосылады.
Енді Ubuntu операциялық жүйесімен жұмыс істеу үшін виртуалды
машинамыз бар (3.1.9-сурет).
79
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

со
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
My Conte
The ar:31
о- дио-
Madina
ubuntu
3.1.9-сурет. Ubuntu операциялық жүйесі
Сендер орнатылған барлық виртуалды машиналарды көре аласыңдар
және программаның сол жағында орнатқан кезде берілген аттарымен іске
қоса аласыңдар.
1. Виртуалды машина (ВМ) дегеніміз не?
2. Виртуалды машина қандай мүмкіндіктерді береді?
3. Қандай танымал виртуалды машиналармен таныстыңдар?
Виртуалды машиналардың атауымен 3 топ құрыңдар. Әрбір топ таңдаған ВМ-
ны орнатады, зерттейді және кестені толтырады. Орнатылғаннан басқа қандай
операциялық жүйелер қажет? Неге? ВМ-ны қандай мақсатта орнатасыңдар?
ВМ (виртуал- Қолжетім- Интерфейс Қандай ОЖ | Артықшы- | Кемші-
Ды машина) ділік
қолдайды? лықтары | ліктері
VMWare
Virtual Box
Microsoft Vir-
tual PC
60
80
ВМ-ны қолдану бойынша swot - талдау жасаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3.2. МОБИЛЬДІ ҚҰРЫЛҒЫЛАРДЫҢ СИПАТТАМАСЫ
Оқып-үйренесіңдер
Тірек сөздер
• Мобильді құрыл-
Мобильді құрылғылар - Мо-
бильные устройства - Mobile
• мобильді құрылғы- | devices
Планшет - Планшет
The tablet
Қызықты мағлұматтар
Мобильді құрылғылар-
ды өндірушілердің
75%-і өздері өндіретін
смартфондар мен
ғының не екенін;
лардың түрлерін;
• мобильді құрылғы- | Смартфон Смартфон -
лардың сипаттамала- | Smartphone
рын.
Электронды кітаптар- Элект-
планшеттергe Android
операциясының жүйесін
орнатады.
ронные книги - е-Book
Ноутбук - Ноутбук A laptop
МОБИЛЬДІ ҚҰРЫЛҒЫЛАР АРАСЫНДАҒЫ АЙЫРМАШЫЛЫҚ
ҚАНДАЙ ДЕП ОЙЛАЙСЫҢДАР?
Мобильді құрылғы негізінен қалта компьютері
болып табылады. Мобильді құрылғылардың санаты-
на айтарлықтай шағын, өзімен алып жүруге болатын,
кез келген электрондық құрылғы кіреді.
МОБИЛЬДІ ҚҰРЫЛҒЫЛАРДЫҢ ТҮРЛЕРІ
Планшеттер, электрондық кітаптар, смартфондар,
қалталы дербес компьютерлер (ҚДК) және интел-
лектуалдық мүмкіндіктері бар портативті музыкалық
плеерлер- мұның бәрі мобильді құрылғылар болып
табылады (3.2.1-сурет).
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Мобильді құрылғы (яғ-
ни тасымалдануға оңай,
портативті)
бұл қол-
-
да және жұмыста ұстап
жүруге арналған кішігірім
құрылғы, оның дисплейі
мен шағын пернетақта-
сы бар (кейінірек вирту-
алды пернетақтасы бар
сенсорлық экран ойлап
шығарылды).
6-5181
3.2.1-сурет. Мобильді
құрылғылар
81
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Компьютерлер сияқты әрқайсысының орталық процессоры, тұрақты
жады, оперативті жады, басқа құрылғылармен байланыс үшін модульдері
және т.б. бар. Бірақ мобильді құрылғылардағы процессорлар жеке пайда-
ланылмайды. Басқа компоненттермен бірге процессорды құрайтын SoC
(System on a chip кристалдағы жұйе) ұғымы бар. Мысалы, графикалық үдет-
кіштермен бір микросхемада орналасқан.
-
-
Жеке электрониканың кең спектрі ноутбук, телефондардан бастап
штрих-кодтар мен RFID оқу құрылғысы мобильді құрылғылары ретінде
жіктеледі. Мобильді деп аталатын осындай технологиялардың санына бай-
ланысты тұтынушылар мобильді құрылғылардың сипаттамаларын анықтауда
қиыншылықтарға тап болады.
МОБИЛЬДІ ҚҰРЫЛҒЫЛАРДЫҢ СИПАТТАМАЛАРЫ
Мобильді құрылғылар ұқсас сипаттамаларға ие. Олардың ішінде:
• Интернетке Wi-Fi немесе мобильді телефондар арқылы кіру;
құрылғыны бірнеше сағат қуаттайтын аккумулятор;
ақпаратты енгізуге арналған физикалық немесе экрандық пернетақта;
бір қолмен ұстап жүру және екіншісімен манипуляциялау мүмкіндігін
беретін шағын көлемі мен салмағы;
• барлық жағдайлардағы сенсорлық экраны бар интерфейс;
виртуалды көмекші, мысалы, Siri, Cortana немесе Google Assistant;
Интернеттен мәліметтерді, сонымен қатар қосымшалар мен кітаптар-
ды жүктеу мүмкіндігі;
сымсыз жұмыс істей алатындығы да бар.
Көптеген жағдайларда мобильді құрылғылар үш түрлі сипаттамалармен
анықталады. Мобильді құрылғыларды белгілі бір сипаттамаларына байла-
нысты ұқсас құрылғылардан ажыратуға болады. Мысалы, портативтілігі, ша-
ғын өлшемі, сымсыз байланысы олардың артықшылықтары.
Портативтілігі.
Мобильді құрылғылар жиі тасымалдану қабілетімен анықталады. Кез кел-
ген мобильді құрылғы жолда, электр қуатына жақындығына немесе Интернет-
ке физикалық қосылуына қарамастан үнемі жұмыс істеуі керек. Ұтқырлықты
қамтамасыз ету үшін мобильді құрылғылар әдетте сыртқы қуаттағышқа немесе
қуат көзіне қол жеткізу мүмкіндігінсіз бірнеше сағат бойы немесе одан көп
уақыт жұмыс істеуге мүмкіндік беретін аккумуляторлық батареялардан тұрады.
Шағын өлшемі.
Мобильді құрылғылар телефонға ұқсас өлшемдеріне қарай қалталы ком-
пьютер және смартфондар ретінде белгілі. Кәдімгі мобильді құрылғы ере-
сек адамның қолына немесе қалтасына сыяды. Кейбір мобильді құрылғылар
бүктелуі мүмкін немесе кіріктірілген пернетақтасын, үлкен экранын көрсету
82
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
үшін шағын портативті режимнен үлкен өлшемге ауысады. Мобильді құ-
рылғылар сенсорлы экрандарды және шағын көлемі мен сыртқы интер-
фейстік құрылғылардан тәуелсіздігін сақтай отырып енгізу үшін, кішкене
пернетақталарды пайдаланады. Мобильді құрылғының стандартты түрлері
пайдаланушыға бір қолмен басқаруға мүмкіндік береді, яғни оны алақа-
нында немесе саусақтарымен ұстап, бас бармақпен оның функцияларын
орындайды.
Осыған байланысты құрылғының көлемі бір қолмен жұмыс істеуге мүм-
кіндік бермесе немесе тасымалдануды қиындатса, оны нақты мобильді құ-
рылғы деп қарастыруға болмайды деп санап, кейбір пайдаланушылар
Netbooks және шағын планшеттік компьютерлерді шынайы ұялы құрылғылар
ретінде қабылдамайды.
Сымсыз байланыс.
Мобильді құрылғылар басқа да ұқсас құрылғылар, стационарлық компью-
терлер және жүйелер, желілер және портативті телефондармен байланыса
алады.
Негізгі мобильді құрылғылар Интернетке Bluetooth немесе Wi-Fi желілері
арқылы кіре алады, көптеген модельдер мобильді телефондарға және сым-
сыз желілері арқылы мәліметтерді беру қолжетімділігімен жабдықталған.
Электрондық пошта және мәтіндік хабар алмасу мобильді құрылғылармен
байланысудың стандартты жолдары болып саналады. Олардың көбісі
телефонияға қабілетті, ал RFID және штрих-кодтарды оқу құрылғылары сияқты
кейбір мобильді құрылғылар орталық құрылғылармен тікелей мәліметтермен
алмасады.
СМАРТФОНДАР
Смартфондар дәстүрлі мобильді телефондардың алдыңғы қатарлы нұс-
қалары болып табылады, себебі олардың мобильді телефондар сияқты теле-
фон қоңырауларды жасау және қабылдау, мәтіндік және дауыстық хат алма-
су, сонымен қатар оларды Интернет желісінде электрондық поштаны жіберу
және алу, әлеуметтік желілерге қатысу және онлайн сатып алу үшін пайдалану
функциялары бар.
Смартфон - бұл кәдімгі телефонға қарағанда көбірек есептеуіш және
байланыс мүмкіндігі бар операциялық жүйе орнатылған мобильді құрылғы.
Смартфондар алғаш рет қолжетімді болған кезде олар ҚДК (қалталы дербес
көмекші) функцияларын мобильді телефонмен біріктірді.
Телефондардың дамуы барысында камералар, GPS навигациясы және
мультимедиа ойнатқыштары сияқты басқа да мүмкіндіктері бұл құрылғыларды
одан да қуатты етті.
Қазіргі заманғы смартфондар Wi-Fi немесе мобильді кең жолақты байла-
ныс қызметін пайдаланып, веб-сайттар мен мақсатты парақшаларын көрсе-
83
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
туге мүмкіндік беретін жоғары ажыратымдылықтағы сенсорлық экрандар мен
веб-браузерлермен жабдықталған (3.2.1-кестені қара).
Смартфон
3.2.1-кесте
Мобильді құрылғы Негізгі операциялық жүйелер | Жеткізуші компаниялар
Смартфон
Android (Google)
Apple
iPhone iOS (Apple)
Samsung
Bada (Samsung)
Huawei
Windows Mobile (Microsoft)
Lenovo
Blackberry OS
Xiaomi
Symbian (Nokia)
MeeGo (Nokia и Intel)
WebOs (Palm / HP)
Palm (Garnet)
Смартфондардың экрандары кішірек, әдепкі экран өлшемі тігінен ор-
натылғандығына қарамастан, олардың браузерлері мобильді телефондардың
устел компьютерлерінің браузерлеріне ұқсас HTML5 спецификациясының
кең ауқымын көрсете алады. Смартфондардың операциялық жүйелері пай-
даланушыларға телефонның функционалдылығын жақсартатын мобильді қо-
сымшаларды оңай жүктеуге мүмкіндік береді.
Планшеттер.
Планшеттер ноутбуктер сияқты портативті, бірақ олардың өзіндік
ерекшелігі бар. Оларда арнайы планшеттер үшін жасалған программалар
іске қосылады, мүмкіндіктері ұқсайды, бірақ ноутбукті пайдаланумен бірдей
емес. Планшеттер смартфоннан сәл үлкен және шағын ноутбуктың көлеміне
дейін әртүрлі пішінде болады. Жеке пернетақта аксессуарын сатып алуға бо-
лады, планшеттерде енгізу және ақпаратты енгізу үшін виртуалды экрандық
пернетақталар қолданылады. Олар сенсорлы экраны бар интерфейстерін
пайдаланады, ал кәдімгі тінтуір саусақпен басу арқылы ауыстырылады.
Google Pixel, Samsung Galaxy Tab, Nexus и Apple iPad планшет өндіруші
компаниялар.
Электрондық кітаптар.
Электрондық кітаптар - бұл цифрлық кітаптарды оқуға арналған ма-
мандандырылған планшеттер. Бұл цифрлық кітаптарды онлайн-қорларынан
тегін сатып алуға немесе жүктеп алуға болады. Электрондық кітаптардың
белгілі желілері Barnes & Noble Nook, Amazon Kindle және Kobo сияқты
бірнеше модельдерде қолжетімді. Электрондық кітаптар үшін қосымша ор-
натылған планшеттерде цифрлық кітаптарды оқуға болады. Мысалы, Аpple-
84
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
дің iPad планшеттері Books-пен жеткізіледі және Nook, Kindle және Kobo
цифрлық кітаптарын оқу үшін жүктелетін қосымшаларды қолдайды.
Басқа мобильді құрылғылар.
Кейбір портативті музыкалық плеерлер Интернетке кіру мүмкіндігі
бар және өз тұтынушылары үшін құндылықтарды арттыру мақсатында
қосымшаларды жүктей алады. Apple-дің iPad планшеттері бұл телефон-
сыз ірһопе. Қалған барлық жағдайда ол жұмыстың дәл сондай тәжірибесін
ұсынады. Sony компаниясының жоғары сапалы Walkman портативті аудио-
плеерлері - Android-қа арналған қосымшалар легі бар аудиоплеерлер.
Ноутбуктер.
МОБИЛЬДІ ЕСЕПТЕУІШ ҚҰРЫЛҒЫЛАР
Ноутбуктер әлі портативті есептеуіш құрылғылар болып табылады, өйткені
олар әртүрлі орыннан жұмыс үстелінің компьютерін жасауға болатын барлық
әрекеттерді жасауға арналған. Ең кішкентай және портативті ноутбуктердің
салмағы шамамен 2,5 кг және экран өлшемі 33 см немесе одан аз болады.
Ноутбуктер мобильді құрылғылар арасында ең көп есептік қуатқа ие және
оларды саяхатқа алып шығу ыңғайлы болғанымен, олар мобильді құрылғы-
ларға қарағанда портативті емес.
Ультрамобильді ДК.
Кішкентай корпустағы ультрамобильді компьютерлер UMPC - сенсор-
лы экраны, стилусы және пернетақтасы бар мини-компьютер немесе мини-
планшет. Дисплей өлшемі 18 см және одан аз, салмағы кем дегенде 0,9 кг.
UМРС шынымен қалта құрылғылары болып саналады және Windows пен Linux
сияқты дәстүрлі немесе толыққанды операциялық жүйелерді ұсынады. UMРС
смартфондарға қарағанда дәстүрлі, жалпы мақсаттағы қосымшаларды кеңінен
қолдайды және ноутбук болмаса нетбукке қарағанда әлдеқайда кішірек.
Сондай-ақ олардың автономды жұмыс уақыты аз және экраны кішігірім,
бағасы да арзанырақ.
Нетбуктер.
Кейбір қолданушылар үшін тіпті шағын ноутбуктар тым үлкен болып са-
налады. Нетбуктерде экран өлшемі 25 см немесе одан аз және салмағы 0,9 кг
болатын шағын пішінді болып келеді. Нетбуктер ұзақ уақыт автономды жұмыс
істейді және ең көп кездесетін процессор ресурстарын аз талап ететін Веб-
беттерді қарап шығу, электрондық поштаны тексеру және кеңселік програм-
малар сияқты тапсырмаларды орындайды.
-
Жұмыс үшін нетбукті пайдалану тапсырмаға байланысты.
Мобильдік құрылғыларға арналған танымал операциялық жүйелерге талдау
жасаңдар: Windows, Phone, BlackBerry, Symbian.
85
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қосымша ақпарат
МОБИЛЬДІ ҚҰРЫЛҒЫЛАРДЫҢ ДАМУЫ
Мобильді құрылғылар біздің өмірімізге сенімді түрде нық кірді және
олардың рөлі өсіп келеді. Мұндай құрылғылардың түрлері күннен-күнге
артуда және қолдануға икемді және түрлі функцияларды қамтуда. Мо-
бильді құрылғылар операциялық жүйеге ие.
Екі ең танымал мобильді операциялық жүйелерді қарастырайық:
- Android (Android, Inc. қазір оны Google сатып алды)
- Unix ядро-
сы негізіндегі Операциялық жүйе, тегін, ашық бастапқы коды бар. Осы
платформадағы смартфон өндірушілері Samsung, LG, HTC және басқа да
көптеген компаниялар.
-
- ios (Apple) Unix операциялық жүйесіне ұқсас, тек Apple құ-
рылғыларына арналған операциялық жүйе. Көп мәселелі, ресурстарға та-
лап қоймайтын, жабық бастапқы коды бар, яғни пайдаланушы жүйеге өз
бетінше өзгерістер енгізе алмайды.
АППАРАТТЫҚ ЖӘНЕ ПРОГРАММАЛЫҚ
ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУДІҢ ДАМУЫ
1999 жылы Nokia компаниясы нарықтың бизнес-сегментіне бағыт-
талған Nokia 9110 инновациялық аппарат-коммуникаторын шығарды.
Ол шағын ноутбукті еске түсіреді және кітап ретінде жасалды, оның СК-
дисплей және QWERTY-пернетақтасы болды. Модель электрондық пош-
таны пайдалануға мүмкіндік берді. Microsoft программаларымен (мыса-
лы, Outlook) жұмыс істеп, Lotus программаларымен синхрондауды жүзеге
асырды.
86
2001 жылы Nokia кіріктірілген фотокамерасы бар Nokia 7650 смартфо-
нын (кадр өлшемі 640х480 нүктені құрады) жасап шығарды. Аппараттың
корпусы күміс-қара жылжымалы, Symbian OS Series 60 операциялық
жүйесінің басқаруымен жұмыс істеді. Осы модельден бастап барлық келесі
аппараттарда кіріктірілген жад көлемі біртіндеп өсті (3,6 Мбайт).
Кейінірек QWERTY-пернетақтамен жабдықталған Treo 180 моделінің
коммуникаторлары және Treo 180g пайда болды. Handspring өндірісінің
бұл коммуникаторлары Palm OS 3.5.2H4 базасында болды. Олар моно-
хромды экранға ие және Motorola Dragonball VX 33 МГц процессорының
басқаруымен жұмыс істеді. Олардың жады 16 Мб жетеді. Келесі модель,
Treo 270, түсті экран және үлкен пернетақтамен жабдықталған.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Одан әрі нарықта ойын-сауық функциялары бар коммуникатор
Siemens Ѕх45 пайда болды. Аппараттың кірістірілген МРЗ ойнатқышы бар.
ММС-картаға сүйікті әуендерді жазуға болады. Windows CE 3.0 мобильді ОЖ
басқаруында жұмыс істеді. Барлық ҚКП сияқты ЅХ45 қолжазба мәтінін тану
мүмкіндігін қамтамасыз ете отырып, алфавиттік пернетақтаны ауыстырған
сенсорлық экранмен жабдықталған. Бірақ бұл модельде орнатылған фото-
камера жоқ.
Ойын-сауық позициясы, сондай-ақ Orange компаниясынан SPV (Sound
Pictures Video) моделінде де болды. Оны әзірлеуге Microsoft компаниясы
қатысты, сондықтан бұл аппаратта да Windows CE 3.0 операциялық жүйесі
орнатылған. Процессордың жұмыс өнімділігіне қойылатын талаптардың
жоғары болуына байланысты коммуникатор МPEG-4 форматын қолдамады.
2002 жылы Еуропалық байланыс операторы О2 мен Тайвань High Tech
Computer (НТС) компаниясының бірлесіп дайындаған Qtek 1010 моделі пайда
болды. Аппараттың салмағы үлкен және габаритті еді, Intel Strong-ARM
процессорының басқаруында жұмыс істеді, 206 МГц жиілікте және 64
Мбайт жедел және 32 Мбайт флэш-жады жинақталған. Коммуникатор
барлық ықтимал бизнес-қосымшаларды қолдап, МР3-плеер ретінде жұмыс
істей алды.
СМАРТФОННЫҢ ДАМУЫ
Смартфондар 2006-2007 жылдары танымал болды, мұндай құрыл-
ғыларға сұраныс күрт өсіп, оларды өндіру көлемі де арта түсті. 2006 жыл-
дан бастап BlackBerry OS, Windows Mobile және Symbian OS смартфондары
пайда болды.
2007 жылдың басында iPhone OS (iOS) платформасында iPhone бірінші
моделін шығару туралы жарияланды. Осы жылы нарықта Android OS
платформасының базасында смартфондар пайда болды.
Symbian OS платформасы батырмалы смартфондар үшін жасалған-
дықтан, уақыт өте келе ол өз танымалдығын жоя бастады, ал сенсорлық
құрылғылардың танымалдығы артып, сұранысқа ие болды.
2010-2012 жылдары iOS (және әсіресе Android OS) танымалдығы тез
артты, ал Symbian OS, Windows Phone, BlackBerry OS төмендеді және олар
бүгінде пайдаланылмайды десе де болады.
Саланың көшбасшылары Android OS және iOS платформалары болып
табылады. Android OS артықшылығы - ашық бастапқы платформа кодын-
да. ОЅ артықшылығы аппараттық және программалық қамтамасыз етудің
сенімділігі мен сапасы болып табылады.
87
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тәжірибе жасаңдар
Смартфонда мәтінді өңдеңдер немесе сурет салып көріңдер. Ноутбуктен суретке
түсіріңдер. Осы құрылғылардың кемшіліктерін анықтаңдар.
1. Мобильді құрылғы дегеніміз не?
2. Мобильді құрылғылардың процессоры дегеніміз не?
3. Қандай құрылғылар мобильді құрылғыларға жатады?
4. Мобильді құрылғыларға сипаттама беріңдер.
5. Интернет желісінің пайдаланушылары арасында смартфондардың таны-
малдығын (шамамен 85%) түсіндіріңдер.
6. Кейбір ноутбук пайдаланушылар оны мобильді құрылғыларға жатқызбай-
ды? Ойларыңды тұжырымдаңдар.
1. Мобильді құрылғыларға арналған ОЖ-нің дамуының болашағы мен бағыты
қандай?
2. Басқа мобильді құрылғылар үшін 3.2.1-кестеге ұқсас кесте құрыңдар.
3. Смартфонның операциялық жүйесіне (ОЖ) сипаттама беріңдер. Телефон-
дарыңның ОЖ-і қандай?
4. Смартфондарыңдағы немесе планшеттеріңдегі браузер қандай мүмкіндік-
терге ие?
5. Мобильді құрылғыларыңның сипаттамаларын анықтаңдар.
Windows Mobile, Google Android, Symbian OS, BlackBerry OS платформаларының
мүмкіндіктеріне талдау жасаңдар және әрқайсысының артықшылықтары мен
кемшілік тұстарын айтыңдар.
Сөзжұмбақты шешіңдер.
Көлденеңінен
Сөзжұмбақ «Мобильді құрылғылар»
1. Ойындарға арналған манипулятор.
2. Қазақстан Республикасының аумағынан тыс жерде болған кезде байланы-
су мүмкіндігін беретін қызмет.
3. Компьютерлер желілері жүйесінде цифрлық сигналдарды аналогтық
түрге және оны керісінше түрлендіретін модулятор және демодулятор
құрылғылары.
4. Вирустарды тауып, олардың кері әсерін (зақымын) жоятын бағдарлама.
5. Мобильді құрылғыда қолданылатын ғаламдық желі.
6. Қалталы дербес компьютер (ҚДК) функциясына ие ұялы телефон.
7. Сыртқы құрылғылармен байланыс жасайтын жүйелік бағдарлама.
Тігінен
1. Деректерді қабылдауға, сақтауға және басқаларға беруге арналған ЭЕМ-
ның функционалдық бөлігі.
88
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Ақпаратты сақтау және қайта шығару қасиетіне ие жұқа материалмен
қапталған дөңгелек пластинка түрінде жасалған мәлімет тасушы құрылғы.
3. Химиялық реакцияның энергиясы бірнеше рет электр энергиясына
өзгеретін химиялық ток көзі.
4. Деректер мазмұнын өзгерту (түзету, толықтыру).
5. Мәліметтерді ЭЕМ-ға енгізуге арналған құрылғы, сонымен қатар
командалық операциялардың орындалуын басқарады.
6. Файлдар мен бумаларды сығымдауға арналған программа.
7. Арнайы программалық қамтамасыз етуді пайдаланып, жасанды түрде
жасалған виртуалды компьютер.
1.
1.
2.
3.
4.
3.
50
2.
7.
5.
6.
7.
4.
6
89
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
III БӨЛІМГЕ АРНАЛҒАН ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Виртуалды машинаны пайдаланудың артықшылықтары (Бірнеше
жауабы бар):
А) қосымша операциялық жүйені тестілеу;
В) түрлі программаларды тестілеу;
С) потенциалды қауіпті программаларды тестілеу;
D) жылдам орнатылуы мен бапталуы.
2. Қосымша фотокамерасы бар алғашқы смартфонды әзірлеуші ком-
пания:
A) Nokia;
B) TREO;
C) Siemens;
D) iPhone.
3. Арнаулы жасақтаманың көмегімен цифрлық түрде жасақталған
виртуалды компьютер:
А) ноутбук;
В) виртуалды машина;
С) үстел компьютері;
D) нетбук.
4. Ашық коды бар, Unix базасына негізделген смартфон, теледидар,
фотоаппарат, планшеттерге арналған операциялық жүйе:
A) Simbian;
B) Blackberry;
C) iOS;
D) Android.
5. Виртуалдандырудың негізгі платформаларын атаңдар (бірнеше
жауабы бар):
A) Linux;
B) VirtualBox;
C) Windows Azure;
D) VMWare ESX.
6. Виртуалдандырудың негізгі артықшылықтары (бірнеше жауабы
бар):
90
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
А) инфрақұрылымдық шығындардың өсуі;
В) есептеу ресурстарын тиімді пайдалану;
С) программалық қамтамасыз ету шығындарын азайту;
D) инфрақұрылымды басқаруды жетілдіру.
7. Виртуалдандырудың негізгі түрлерін көрсетіңдер (бірнеше жауа-
бы бар):
А) серверді виртуализациялау;
В) операциялық жүйелерді виртуализациялау;
С) ойды виртуализациялау;
D) мәліметтерді өңдеу орталығын виртуализациялау.
8. Сәйкестікке арналған тест.
Потенциал қауіпті программа-
ларды іске қосу
Қосымша операциялық жүйені
тестілеу
Түрлі программаларды тестілеу
Компьютерде орнатылған
операциялық жүйемен үйлесімсіз
программаларды іске қосу
Бұл мәселе бір операциялық жүйеден екіншісіне
ауысу туралы сұрақ туындаған кезде пайда бо-
лады.
Программа тек белгілі бір ОЖ-де жұмыс істеген
кезде ОЖ-ні виртуалды машинаға орнату
оңайырақ.
Егер программа зиянды болса, онда оны бірінші
виртуалды машинада іске қосу керек
Виртуалды машинада қосымша программаларды
тексеру керек болғанда
9. Көптеген қолданушылар бұл құрылғыны алақанда ұстауға қо-
лайсыз, үлкендеу көлеміне байланысты, оны мобильді құрылғы деп
есептемейді.
91
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІІІ БӨЛІМ БОЙЫНША ЖОБАЛЫҚ ЖҰМЫС
Жобаның мақсаты: негізгі және бастапқы «қонақтық» (гостевой) опе-
рациялық жүйелерді салыстыру.
Жобалық жұмыстың жоспары
1. VMware Workstation арқылы виртуалды машинаны жасау.
2. Мас ОЅ немесе Linux қонақтық операциялық жүйесін орнату және іске
қосу. Пайдаланушы аты ретінде өз тектеріңді, құпия сөз ретінде өз аттарыңды
пайдаланыңдар.
3. Видео МОНТАЖ немесе VideoPad Video Editor бейнередакторларын
негізгі және қонақтық операциялық жүйелерде параллель орнату.
4. Төменде ұсынылған тақырыптардың бірін таңдап, видеоредакторда
(Видео МОНТАЖ немесе VideoPad Video Editor) бейнені өңдеу.
5. Негізгі және қонақтық операциялық жүйелерде программаларды орна-
ту және жұмыс істеу жылдамдықтарын салыстыру.
Бейне тақырыптары:
1. «Күйзеліске төзімділік, бұл не және оны қалай көтеру керек?»
2. «Төтенше жағдайлармен кәсіби байланысты адамдардың күйзеліске
төзімділігі».
3. <<Адамның экологиялық мәдениеті».
4. <<Экологиялық мәдениеттің табиғи негіздері».
5. «Энергия алудың балама көздері».
6. «Экологиялық таза көлік».
7. «Қалдықсыз өндіріс».
8. «Экологиялық қала құрылысы».
9. «Компьютер және оның адам психологиясына және мінез-құлқына
әсері».
10. «Түстің ақпаратты қабылдауға әсері».
92
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Виртуалды машина
III БӨЛІМНІҢ ТҮЙІНДЕМЕСІ
бұл арнайы программалық қамтамасыз етуді пай-
даланып, жасанды түрде жасалған виртуалды компьютер.
-
Мобильді құрылғы (яғни тасымалдануға оңай, портативті) бұл қолда
және жұмыста ұстап жүруге арналған кішігірім құрылғы, оның дисплейі
мен шағын пернетақтасы бар (кейінірек виртуалды пернетақтасы бар
сенсорлық экран ойлап шығарылды).
Смартфон - бұл кәдімгі телефонға қарағанда көбірек есептеуіш және бай-
ланыс мүмкіндігі бар операциялық жүйе орнатылған мобильді құрылғы.
Планшеттер смартфоннан сәл үлкен және шағын ноутбуктың көлеміне
дейін әртүрлі пішінде болады. Жеке пернетақта аксессуарын сатып
алуға болады, планшеттерде енгізу және ақпаратты енгізу үшін виртуал-
ды экрандық пернетақталар қолданылады. Олар сенсорлы экраны бар
интерфейстерін пайдаланады, ал кәдімгі тінтуір саусақпен басу арқылы
ауыстырылады.
Электрондық кітаптар бұл электрондық нұсқада ұсынылған мәтіндік
ақпаратты тамашалау, цифрлық кітаптарды оқуға арналған мамандан-
дырылған планшеттер. Бұл цифрлық кітаптарды онлайн-қорларынан тегін
сатып алуға немесе жүктеп алуға болады.
UMPC - сенсорлы экраны, стилусы және пернетақтасы бар мини-компью-
тер немесе мини-планшет. Дисплей өлшемі 18 см және одан аз, салмағы
кем дегенде 0,9 кг.
Нетбуктер ұзақ уақыт автономды жұмыс істейді және ең көп кездесетін
процессор ресурстарын аз талап ететін тапсырмаларды орындайды.
Android (Android, Inc. қазір оны Google сатып алды) Unix ядросы негізіндегі
Операциялық жүйе, тегін, ашық бастапқы коды бар. Осы платформадағы
смартфон өндірушілері олар Samsung, LG, НТС және басқа да көптеген
компаниялар.
ios (Apple) - Unix операциялық жүйесіне ұқсас, тек Apple құрылғыларына
арналған операциялық жүйе. Көп мәселелі, ресурстарға талап қоймайтын,
жабық бастапқы коды бар, яғни пайдаланушы жүйеге өз бетінше өзгерістер
енгізе алмайды.
93
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
IV бөлім. ЗАТТАР ИНТЕРНЕТІ
4.1. «ЗАТТАР ИНТЕРНЕТІ» ДЕГЕНІМІЗ НЕ?
Оқып-үйренесіңдер
«Заттар Интернеті» дегеніміз
не?
• заттар Интернетінің жұмыс
істеу принципін;
• заттар Интернетінің келешегі
туралы.
Тірек сөздер
Заттар Интернеті
Интернет вещей -
Internet of things
Ақылды - Умный
Smart
-
Қызықты мағлұматтар
| 2008-2009 жылдары «Адам-
Дар интернетінен» «Заттар
интернетіне» көшу бастал-
ды, яғни желіге қосылған
заттардың саны адамдардың
санынан асып түсті.
Интернет біздің өмірімізді қаншалықты жеңілдетеді?
«Заттар Интернеті» (IoT) сөзі екі негізгі бөліктен тұрады: Интернет
қосылудың негізі, ал заттар- объектілер, құрылғыларды білдіреді. «Заттар
Интернеті» не екенін ұғыну үшін мысалдар келтірейік.
Заттар Интернетінде жүрек мониторының имплантанты бар адам,
биочип ретрансляторы бар жануарлар, дөңгелекте қысымның төмендігін
көрсететін кіріктірілген датчиктері бар автомобильдер, ақылды тостерлер,
иттерге арналған фитнес-қарғыбаулар немесе IP-адрес тағайындалуы мүмкін
және деректерді желі арқылы жіберуге болатын кез келген табиғи немесе
жасанды заттар мысал бола алады.
Қосымша ақпарат
10T (INTERNET OF THINGS) ТАРИХЫ
Интернетте қосылған құрылғылардың идеясы «Кіріктірілген Интернет және
барлық жерде есептеу» атымен 1970 жылдардан бері қолданылып келеді. Мы-
салы, 1980 жылдардың басындағы алғашқы Интернет-құрылғы Карнеги-Меллона
университетінің кока-коланы өндіру құрылғысы болды. Интернетті пайдалану
арқылы программистер машинаның күйін тексеріп, машинаға келген кезде олар
суық сусынға қол жеткізетінін анықтады.
1999 жылы Массачусетс технологиялық институтының Автоидентификация
орталығының негізін қалаушы Кевин Эштон Procter & Gamble (P & G) компания-
сы үшін радио жиілігінің идентификаторы (RFID) туралы презентациясында Зат-
тар Интернеті жайлы айтып өтті. Ол өзінің презентациясын 1999 жылдың жаңа
трендін көрсету үшін «Заттар Интернеті» деп атады. Массачусетс технологиялық
институтының профессоры Нил Гершенфельдтің «Әркім ойлай бастаған кезде>>>
94
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
кітабында 1999 жылы IoT қайда қозғалатындығы туралы нақты түсініктеме берілді,
бірақ ол нақты терминді қолданған жоқ.
Іот сымсыз технологиялар, микроэлектрмеханикалық жүйелер (МЕМЅ), микро-
серверлер мен Интернет желілерінің жақындасу процесінен дамыды.
Заттар Интернеті адам қолданатын, бірақ адамның қатысуыныз бір-бірімен
байланысатын барлық жансыз объектілерді (М2М) құру және өзара әрекеттесуіне
бағытталған тұжырымдамадан басталды. М2М - құрылғының бұлтқа қосылуын,
оны басқару және деректерді жинауды білдіреді. Заманауи М2М жаңа деңгейге
жеткізілді, ол - ІоТ.
Нақты уақыт режимінде қашықтықта жабдық-
тар мен жағдайларды бақылау үшін SCADA (дис-
петчерлік бақылау және мәліметтерді жинау) қол-
данылады. Одан кейін оның табиғи іріктеуі oт
болды. SCADA жүйесінің соңғы буыны IoT жүйесінің
бірінші буынына айналды. SCADA жүйесі аппарат-
тық және программалық компоненттерден тұрады.
Компьютерге мәліметтерді жинайтын және бе
ретін аппараттық қамтамасыз етуде арнайы SCADA
программалық қамтамасыз ету орнатылған.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Заттар Интернеті (IoT)
- бұл адамдар, жүйелер
және басқа қосымшалар-
дан мәліметтерді жинау
және олармен алмасу
үшін біріктіретін милли-
ардтаған интеллектуалды
құрылғылардан тұратын
сенсорлық жүйе.
2010 жылы Қытай үкіметі IoT экожүйесі бесжыл-
дық жоспарында стратегиялық басымдыққа ие болатынын мәлімдеді.
Зауыттарда қосылған машиналар мен объектілер «төртінші индустриалды
революцияға» алып келеді, сарапшылардың пікірінше 2020 жылға қарай жаңа
кәсіпорындардың жартысынан астамы ІоТ-да жұмыс істейтін болады.
Заттар Интернетіне келесі технологиялар тән:
• база (платформа) бұл кез келген пәндік сала, ақпараттық, экономика-
лық, техникалық, басқарушылық және т.б. үшін маңызды болып табылатын
жалпы технологиялар;
• тақырыптама (сегменттер) - бұл мақсатты түрде анықталған белгілі
тақырыптық салаға тән технологиялар;
• қоршаған орта (инфрақұрылым) - бұл басқа ақпараттық, техникалық,
экономикалық немесе гуманитарлық жүйелермен бірігіп, тұтас немесе сег-
менттер бойынша IoT белсенді түрде пайдалануға мүмкіндік беретін техно-
логиялар.
ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЗАТТАР ИНТЕРНЕТІ
ТМД елдерінің арасында М2М-өзара әрекеттесу міндеттерін іске асыру са-
ласында Қазақстан көш басында.
Қазіргі таңда Қазақстанның төрт ірі қалалары: Нұр-Сұлтан, Алматы,
Шымкент және Ақтөбе қалаларында Smart City пилоттық жобасы іске қо-
95
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
сылды. Бұл жобаның мақсаты тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық және
қоғамдық көліктегі IoT жүйесін енгізу. Ыстық және суық суды, электр энер-
гиясын және газды тұтынуды есепке алу үшін «Orion Система» Қазақстандық
компаниясы өз құрылғысын ұсынды, оларда LoRaWAN (Long Range Wide-
Area Networks) қашықтықтан әсер ететін радиусқа ие энергия тиімділік же-
лілері қолданылады. Есепке алудың нәтижелері пайдаланушыларға осы
қызметтерді тұтыну барысында шығындарды табуға мүмкіндік береді.
Мобильді байланыс ел ішінде Заттар Интернетінің таралуында негізгі рөл-
ді атқарады.
«Қазақтелеком» LoRaWAN технологиясы базасында отандық жабдықты
пайдаланып, LPWAN сымсыз желісін құратын бірінші ұлттық байланыс опе-
раторы болды. Осындай сымсыз желі негізінде GPS трекерлері, қозғалыс
датчиктері, «ақылды» жарықтандыру және «ақылды» бағдаршамдар жұмыс
істейді. Бұлардың бәрі лицензияланған ауқымда ғана жұмыс істейді.
-
56 (ағылш. fifth generation - бесінші буын) қолданыстағы 4G/ІМТ
Advanced стандарттарынан кейінгі телекоммуникация стандарттары негізінде
әрекет ететін мобильді байланыстың бесінші буыны. Жаңа буын байланысының
телекоммуникациялық стандарты.
56 мобильді байланыстың тестілік сынақтары Нұр-Сұлтан, Алматы және
Шымкент қалаларында өткізілді.
GЅМ стандарты Global System of Mobile communication мобильдік бай-
ланыстың бүкіләлемдік жүйесі. GSM стандартының мобильдік байланысының
цифрлық жүйесі екінші буынның мобильді жүйесін білдіреді. Мобильді жү
йелердің келесі буынында цифрлық технологияның таңдауы іргелі болып
табылады. GSM стандарты мобильді байланысының ұялы жүйесінде қол-
данылатын цифрлық тәсілдердің артықшылықтары келесідей:
- анағұрлым төмен жылдамдықты сөздерді цифрлық кодтау;
- тиімді өзгеретін жиілік жолағының кеңдігі;
барынша жоғары кедергіге тұрақтылығы.
Huawei болжамына сәйкес, 2020 жылы Қазақстанда 5G желілері базалық
станциялар пайда болады. Олар 16 мамырда ХІІ Нұр-Сұлтан экономикалық
форумында тесттік режимде іске қосылған болатын.
Zigbee технологиясының негізінде Smart Home платформалары іске
қосылуда, бұл мобильді қосымшалар арқылы қозғалыс датчиктерін, ІР каме-
раларын, температура мен ылғалдылық сенсорларын, түтіндеуді бақылауға
мүмкіндік береді.
-
Желілерді қамтитын IoT нарығының сегменттеріне: В2С пәтерлер,
кіреберістер мен жеке үйлер; B2B/B2G қала көшелерінің ауқымы, әкімші-
лік ғимараттар, көп пәтерлі үйлер, автокөлік жолдары және өндірістік
объектілер кіреді.
96
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Тәжірибе жасаңдар
Заттар Интернетін пайдаланудың перспективалық облыстарының бірі бо-
лып табылатын телемедицинада Интернет не ұсынатынын зерттеңдер.
Price Waterhouse Coopers (PWC) бағалауы бойынша, әлемде Заттар
Интернетінің дамуына төрт технологиялық процесс ықпал етеді: мәліметтерді
беру құнын төмендету, есептеу қуатының құнын төмендету, «қосылған» құ-
рылғылар санының жылдам өсуі, бұлттық технологияларды және Big Data
жүйесін дамыту.
1. Заттар Интернеті дегеніміз не?
2. ІоТ тарихындағы негізгі мезеттерді көрсетіңдер.
3. ІоТ-та қандай технологияларды білесіңдер?
4. Қазақстандағы Заттар Интернетіне мысалдар келтіріңдер.
1. Қазіргі кезде Интернетке қандай «заттар» қосылуда? Кестені толтырыңдар.
7-5181
Атауы
Сипаттамасы
Компьютерлер
Мобильді құрылғылар
Спутниктік орнын анықтау (GSM) датчиктері
Интеллектуалды сенсорлар (сымсыз сенсорлық
желілер Smart Dust)
Радио белгілер (RFID)
Аспаптар «Бұлттық» (Cloud Instrument)
<<Ақылды заттар»
2. Заттар Интернетін пайдаланудың перспективалық бағыттары ретінде
«Ақылды ауылшаруашылығы» тақырыбына эссе жазыңдар.
«Заттар Интернетінің қауіпсіздік мәселесі» тақырыбына реферат жазыңдар.
97
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқып-
үйренесіңдер
• <<Ақылды үй» дегеніміз
не?
• «Ақылды үй» құрыл-
4.2. «АҚЫЛДЫ ҮЙ»
Тірек
сөздер
«Ақылды үй»
- «Умный дом» -
«Smart house>>
ғыларынан мәліметтерді | Датчик Датчик -
беруді қалай ұйымдас-
тыруға болатынын.
Sensor
Атқарушы құрыл-
ғылар - Исполни-
тельные устройства
Execulive devices
Қызықты
мағлұматтар
<<Ақылды үй» тұжырымдамасы
өткен ғасырдың 70-жылдарында
Вашингтондағы Интеллектуалды
ғимарат Институтында тұжырым-
Далған болатын.
Тұжырымдама келесі түрде
айтылған: <<Ақылды үй» - бұл
| жұмыс кеңістігін өнімді және тиімді
пайдалануды қамтамасыз ететін
ғимарат.
«Ақылды үй» дегеніміз не? «Ақылды ғимарат» деп адам ыңғайлылығы
үшін жоғары технологиялық құрылғылармен біріктірілген барлық коммуни-
кациялары бар заманауи ғимаратты айтады. «Ақылды үйде» тұрмыстық тех-
никалар жалпы қолдану желісіне шығу мүмкіндігі бар әмбебап үй желісінде
біріктіріледі. Әртүрлі өндірушілердің бірнеше жүйелерін бір басқарылатын ке-
шенге үйлестіру - «ақылды үйдің» басты ерекшелігі. Құрылғылар әр бөлмеге
орнатылады, оның сигналдары орталық компьютерге жіберіледі. Тапсырмаға
байланысты компьютер оларды өңдейді және іске қосу керек болатын
құрылғыларға арналған басқару командаларын түрлендіреді.
«Ақылды үйдің» негізгі функциясы келесі жүйелерді басқару болып та-
былады (4.2.1-сурет):
электрмен қамтамасыз ету және жарықтандыру;
Интернет, телефон және мобильді байланыс, хабарландыру жүйесі, ау-
дио және бейне жүйелері, теле жүйелер;
•
•
қауіпсіздікті қамтамасыз ету және бейне бақылау;
қашықтықтан басқару, жылыту және желдету;
сумен қамтамасыз ету және канализация;
өрт дабылы;
климаттық бақылау;
ақауларды мониторингілеу, мысалы, газдың тарауы немесе судың ағып
кетуі және т.б.
Қауіпті жағдай бола қалса, оқиға туралы үй иесіне (мысалы, ЅМЅ немесе
электрондық пошта арқылы), тиісті қызмет органдарына (полиция, өрт сөндіру
бригадасы және т.б.) хабарлайды. Төтенше жағдайда «ақылды үй» жүйені
басқаруды өзі ретке келтіруі керек. Мысалы, газ немесе суды жабу, электр
энергиясын немесе дабыл дыбысын сөндіру.
98
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Ақылды үй»
Үйдің инфрақұрылысы
Қауіпсіздік жүйесі
Байланыс және компьютер
желісі
Коммутатор
Басқару
жүйесі
Көңіл көтеру
құрылғылары
Ауа баптағыш
желісі
4.2.1-сурет. «Ақылды үйдің» негізгі қызметі
«Ақылды үй» тұжырымдамасы мынадай негізгі үш кезеңнен тұрады: үнем-
деу, жайлылық, қауіпсіздік.
Қосымша ақпарат
Қазақстанда «Highvill Астана» тұрғын үй кешені пәтердің іші және одан
тыс жерлері бойынша «ақылды ғимарат» мәртебесіне ие.
Wall Pad жақсартылған басқару жүйесі тұрғын үй кешенінде тұрғын-
дардың электр қуатының шығындарын, жарық панелдерін, асүйдегі және
ваннада қосымша теледидарды басқару мүмкіндігін береді. Сонымен
қатар Wall Pad пәтер ішіндегі микроклиматқа жауап береді.
Павлодар қаласының тұрғындары үшін «Ақылды үй» бағдарламасы
әзірленді, ол пәтер иелерін тұрғын үй туралы ақпаратпен қамтамасыз етуге
бағытталған. Онлайн режимінде тұрғын үй иесі өзінің үйінің толық сипат-
тамасын, қызмет көрсетіп жатқан ұйым туралы ақпарат алады, өтініш бере
алады. Сонымен қатар көлік, ойын-сауық, білім, денсаулық сақтау туралы
ақпараттар ала алады.
99
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«АҚЫЛДЫ ҮЙДІҢ» БІРЫҢҒАЙ ЖҮЙЕСІ
«Ақылды үй» жүйесінің екі түрі бар: орталықтандырылған және орта-
лықтандырылмаған. Олардың арасындағы айырмашылық орталықтан-
дырылған жүйенің барлық элементтері бір-бірімен байланысты, ал орта-
лықтандырылмағанда керісінше.
«АҚЫЛДЫ ҮЙДІ» ҚҰРУ ҮШІН НЕ ҚАЖЕТ?
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
<<Ақылды үй» жүйесі -
үйде немесе пәтерде
инженерлік-техникалық
жабдықтары мен тұр-
мыстық техникаларды
басқару үшін пайдала-
нылатын программалық
және аппараттық құрал-
дар жиынтығы.
Датчиктер -
Ең алдымен қолданыстағы технологиялардың
тізімін қарастырайық.
Бүкіл жүйені бір пульт көмегімен қашықтан не-
месе сенсорлы дисплеймен басқару үшін, компью-
тер мен үй құрылғылары, аудио және видео сияқты
әртүрлі құрылғыларды бір жүйеге байланыстыратын
құрылғылар қажет.
Жүйелер шешілетін міндеттерге байланысты
өзгеше болуы мүмкін.
Құрылғылардың жалпы құрылымдық сызбасын
және олардың функционалдық мақсатын қарас-
тырайық (4.2.2-сурет).
әртүрлі физикалық шамаларды
түрлендіруге арналған құрылғы.
Мысалы, температураларды
|электр сигналдарына түрлендіреді.
Ақпаратты тарату құрылғысы -
үйде немесе пәтерде орнатылған
жабдықтың жағдайы туралы ақпаратты
қашықтан жіберуге арналған әртүрлі бай-
ланыс арналары (Интернет немесе GSM).
Контроллер (процессор) -
құрылғылардан немесе интерфейстерден келетін ақпаратты талдайды
және берілген алгоритмдерге немесе сыртқы командаларға сәйкес басқару
сигналдарын түрлендіретін құрылғы (Бұл - арнайы құрылғы, кейбір GSM
жүйелері - дабылдама, арнайы программалары бар дербес компьютерлер).
Интерфейстер түрлі
тұрмыстық техника мен
жабдықтар арасында ақпарат
алмасу процесін үйлестіруге
қызмет ететін құрылғылар.
Орындаушы құрылғылар - электр
жабдығының жұмысын басқаратын
түрлі релелер. Кейбір жағдайларда
олар хабарландыру құрылғысының
қызметін атқаруы да мүмкін
(дыбыстық, жарықтық).
4.2.2-сурет. Құрылғының құрылымдық сызбасы және қызметтік мақсаты
100
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Датчиктер бірқатар опциялар мен параметрлерге байланысты бөлінеді,
мысалы, олар сандық немесе балама сигналдарды түрлендіреді, ақпараттарды
таратудың сымсыз немесе сымды каналдарын қолданады (4.2.1-кесте).
«АҚЫЛДЫ ДАТЧИКТЕР» ЖӘНЕ ОЛАРДЫҢ МАҚСАТЫ
Атауы және қызметі
Температура датчиктері пәтерде қолайлы температура орна-
ту үшін «ақылды үйдің» әр бөлмесінде орнатылады.
4.2.1-кесте
Сурет
Жарық датчиктері - көшедегі жарыққа байланысты бөлме-
дегі жарықты қосу және өшіру қызметін атқарады. Бірқатар
құрылғыларды математикалық жолмен анықтайды. Мысалы,
географиялық координаталар мен уақытты ескере отырып,
күннің шығуы мен бату уақытын есептейді.
Қозғалыс датчиктері кіреберіс есігі, дәліз, кіреберіс, жуы-
натын бөлме, дәретхана жарығын қосу немесе өшіру үшін
қолданылады және бұл жағдайда қозғалыстың болуы жеткілік-
ті. Кейбір құрылғылар адамдардың ғана емес, сондай-ақ үй
жануарларының қозғалысына байланысты іске қосылады.
Ылғалдылық датчиктері ауа райына байланысты көгалды су-
мен қамтамасыз ету, желдеткішті ванна бөлмесіне қосу қызметін
атқарады.
Газдың берілуі және тарап кетуін қадағалайтын құрылғылар
төтенше жағдайларды тану үшін жасалған.
Әйнектерге арналған датчиктер қауіпсіздік жүйесін орнату
мақсатында қолданылады. Олар адамның құлағына естілмейтін
жағдайдағы әйнектің шағылған немесе сынған кездегі дыбыста-
рына жауап береді.
SH
|Ауаның күйін бақылау датчиктері қауіпсіздік және өрт дабыл
жүйелеріне арналған, сондай-ақ желдету жүйелері ауадағы
көміртегі тотығының (СО), түтін, метан, шаң мөлшерінің дең-
гейлерін бақылауға мүмкіндік береді.
HOO
101
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Енді «ақылды үйдің» жабдықтары құрамына кіретін ең танымал жүйелерді
қарастырайық.
СЫМСЫЗ «АҚЫЛДЫ ҮЙ»
«Ақылды үй» технологиясын енгізу үшін қашықтан қолжеткізуді қам-
тамасыз ету қажет, ол пайдаланушыға өз үйінің ортасын бақылауға және оны
ноутбук, мобильді телефон немесе планшеттен Интернет арқылы өзгертуге
мүмкіндік береді.
ТСР/ІР протоколын пайдалану жаһандық Интернет желісі және «ақылды
үй>>> ішінде жергілікті желі арқылы Интернет желісіне қосылмастан, желілік
байланысты қамтамасыз етеді.
WI-FI технологиясын қолдану компьютер, смартфон, планшет, микро-
контроллер және басқа құрылғыларды сымсыз желіге қосылып, олардың Ин-
тернетке қосылуына мүмкіндік береді. Бірақ WI-FI сигналдарының рұқсатсыз
кіру қауіпсіздік деңгейі мен айтарлықтай жоғары қалқалауы (бір-бірін көру
аймағында орналасқан) технологияның кемшілігі болып табылады.
Bluetooth технологиясы да сымсыз болып табылады және қысқа ауқым-
ды байланыс үшін қолжетімді радио жиіліктегі құрылғылар арасында ақпарат
алмасуды жүзеге асырады.
GSM (Global System for Mobile Communications) мобильді телефон
иеленушісі мен орталық модуль арасында сымсыз мәліметтер алмасу үшін
пайдаланылады. Сонымен қатар үйде инженерлік-техникалық жабдықтарды
автоматты түрде және қолмен басқаруға арналған қосымша опциялар
жиынтығы бар таныс GSM сигнализациясы болуы мүмкін.
Қазіргі заманауи сымсыз жүйелер әрдайым құрылғылар мен контроллер
арасындағы тұрақты байланысты қамтамасыз ете алмайды, сондықтан «ақыл-
ды үйді» жобалау кезінде олар сымы бар инфрақұрылымды монтаждауды
жүргізеді.
Программалық қамтамасыз ету (жасақтама) автоматтандырылған
жүйенің маңызды құрамдас бөлігі болып табылады. «Ақылды үйді» басқа-
ру үшін компьютерден бастап смартфонға дейінгі барлық құрылғыларда,
Windows, Android, iOS операциялық жүйелерде контроллерге Wi-Fi немесе
байланыс протоколының интернеті (ModBus TCP) арқылы қосылуы керек.
Көптеген өндірістік Beckhoff және ОВЕН контроллері сияқты құрылғымен
жұмыс істеу қажет.
Программалық қамтамасыз етудің әртүрлі құрылғыларға бейімделген анық
және теңгерілген интерфейсі болуы керек. Программаның негізгі міндеттері:
• әрбір бөлменің климатын бақылау;
жарықтандыру жүйелерін басқару (соның ішінде жарықтығы өзгермелі
көп түсті жарықдиодты жолақтар мен шамдар);
102
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
желдету және ауа баптағыш жүйелерімен байланысы;
• қауіпсіздік және өрт дабылы жүйелерімен байланысы;
автоматты түрде өшіру арқылы энергияны тұтынуды бақылау;
апаттардың алдын алу және бақылау: судың ағуы, газ иісінің таралуы
және т.б;
розеткалар мен басқа электр құрылғыларын басқару; құрылғылардың
кез келген санын орнату, Интернет арқылы құрылғыларды алыстан басқару;
пайдаланушының талабына сай алдын ала орнатылған параметрлері
бойынша басқару;
• жергілікті желі арқылы немесе сыртқы IP-адрес арқылы контроллерге
кіру;
су, газ және электр есептеуіштерінен ақпарат жинау;
ІР-камералардан бейнелерді көрсету және т.б.
1. «Ақылды үй» жүйесі дегеніміз не? «Ақылды үй» жүйесінің құрылымы қан-
дай?
2. Контроллер, интерфейс, құрылғылар функциясын атаңдар.
3. <<Ақылды үйді» құру үшін неліктен сымсыз желі ұсынылады?
1. Көрсетілген нүктелерде қандай датчиктерді қоюға болатындығын анық-
таңдар (4.2.3-сурет). Жауаптарыңды дәлелдеңдер.
2
2
1
3
9
O 5
6
7
4.2.3-сурет. «Ақылды үйге» датчиктерді орналастыру
8
103
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. «Ақылды үйдің» сценарийін жазыңдар. Сендердің «Ақылды үй»
жүйелерің қандай болуы керек?
Сценарийдің мысалы:
«Ешкім жоқ» режиміндегі барлық құрылғылар және кіші жүйелер ең сенімді
және энергияны үнемдейтін жұмыс режиміне ауыстырылады, онда кезекші
құрылғылардан (қауіпсіздік жүйесі) және жүйенің өзінен басқа барлық электр
энергиясын тұтынушылар ток көздерінен ажыратылады. Бұл режимде «Ақылды үй»
инженерлік коммуникациялар мен жүйелердің жай-күйін қадағалайды, уй-
жайға немесе аумаққа рұқсатсыз кіруді бақылайды. Апаттық және төтенше
жағдайлар жайлы «Ақылды үй» телефон қоңырауы немесе SMS хабарла-
ма арқылы иесіне хабарлайды, ал егер оған арнайы қызметтерге (полиция,
төтенше жағдайлар, өрт сөндіру бөлімшелері) қоңырау шалуды тапсырса, ол
міндетті түрде оны орындайды.
3. <<Ақылды үйді» құру үшін келесі контроллер мен құрылғыларды зерттеңдер:
Logic Machine, Wink, Archos және Z-wave, SmartThings, MajorDoMo, VelocioAce,
WirenBoard, Loxone Miniserver, Iris.
4. <<Ақылды үйді» құру үшін қажетті құрылғылардың түрлерін атаңдар.
5. Қандай сымды және сымсыз байланыс протоколдарын пайдалану керек?
Интернет-ресурстарды пайдаланып, «Ақылды жасыл үй» презентациясын да-
йындаңдар.
Оқып-
үйренесіңдер
4.3. «АҚЫЛДЫ ҮЙ» ЖОБАСЫН ӘЗІРЛЕУ
Тірек
сөздер
«Ақылды үй»
- «Умный дом» -
«Smart house»
• «Ақылды үй»
құрылғыларынан
алынған мәлімет-
терді енгізу үшін | Желілік құрылғы-
лар - Сетевые уст-
ройства - Network
devices
«Ақылды үй»
элементтері - Эле
менты «Умного
дома>> - Elements of
the «Smart house>>>
программаны
әзірлеуді;
«Ақылды үй>>>
құрылғыларын
басқару үшін
программаны
әзірлеуді.
Қызықты
мағлұматтар
|Samsung тұрмыстық техникасы Яндекстің
<<Ақылды үйіне» біріктірілген. Samsung
Electronics компаниясы Яндекстің «Ақылды
үйіне» қосылып, «Алиса» дауыстық көмек-
шісі арқылы басқаратын ірі тұрмыстық тех-
|никаның алғашқы өндірушісі болды.
|Samsung тұрмыстық техникасын «Ақылды
уй» экожүйесіне интеграциялау Заттардағы
| Интернет технологиясына негізделген. Ол
үйдегі барлық құрылғыларды біріктіреді
және оларды компанияның өз шешімі
Smart Things ашық платформасы арқылы
басқаруға мүмкіндік береді.
«Ақылды үй» желілерін жобалау үшін пайдаланылатын Cisco Packet Tracer
симуляторын қарастырайық.
Cisco Packet Tracer - бұл жүйені басқарушыларға желінің таралуын
ескере отырып, тәжірибе жасауға және мүмкін болатын сценарийлерді
104
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
бағалауға жағдай жасайтын желіні модельдейтін қуатты программа. Бұл
құрал физикалық жабдықты толықтырады, шексіз құрылғылары бар желілерді
жасауға мүмкіндік береді және конфигурациялау, ақаулықтарды жою,
сондай-ақ құрылғыларды анықтау бойынша практикалық дағдыларды алуға
мүмкіндік береді.
Cisco packet tracer-мен жұмыс істеу үшін келесі сайтта тіркелу керек:
https://www.netacad.com/ немесе тіркеуді қажет етпейтін режимді таңдау ке-
рек (4.3.1-сурет). Cisco Packet Tracer 7 программасының нұсқауы «ақылды үй»
компоненттерін қолдайды. https://www.netacad.com/group/offerings/packet-
tracer/ сілтемесі бойынша программаны жүктеңдер.
CISCO
Sign in
4.3.1-сурет. Cisco Packet Tracer тіркеуді қажет етпейтін программа терезесі
Программа терезесі және оның құрылымы төменде ұсынылған (4.3.2-
сурет).
Крынилар
CYAR
230
4.3.2-сурет. Cisco Packet Tracer программасының терезесі
Rasime
105
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Құрылғылар тобы» тақтасының құрамына Cisco Packet Tracer про-
граммасының «ақылды үйлерді», «ақылды қалаларды» жобалауына мүм-
кіндік беретін мынадай компоненттер кіреді (4.3.3-сурет): желілік құрыл-
ғылар, шекті құрылғылар, қосу компоненттері, мульти пайдаланушыны
біріктіру және т.б.
PC-B
4.3.3-сурет. «Құрылғылар тобы» тақтасы
Шекті құрылғылар мен компоненттерді қарастырайық. 4.3.4-суретінде
көрсетілген шекті құрылғылар қосымша парағында бірнеше категория бар:
1) Шекті құрылғылар (ДК, смартфон, телефон, сервер, теледидар);
((0))
4.3.4-сурет. Шекті құрылғылар
2) 4.3.5-суретінде үй, соған ұқсас элементтер бейнеленген.
PC-B
4.3.5-сурет. Үй компоненттері
«Ақылды үй» элементтері: «ақылды желдеткіш», «ақылды кофе қайнату
машинасы», аккумулятор және т.б. (4.3.6-сурет).
106
4.3.6-сурет. «Ақылды үй» элементтері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
<<Ақылды қала» элементтері (4.3.7-сурет): атмосфералық қысым контрол-
лері, аккумулятор, блютуз-шамшырағы, карбон монооксид құрылғылары
және т.б.
60
(1)
4.3.7-сурет. «Ақылды қала» элементтері
Көгалдарды суару үшін температуралық құрылғы, өрт туралы ескер-
туге арналған түтін құрылғысы бар «Ақылды үйді» жобалау.
1. Қала сыртындағы үй жобасының фонын қосыңдар. Ол үшін
Logical жолағындағы Set Tiled Background басыңдар. Ашылған
терезеде Browse басып, суретті таңдаңдар. Apply-ды басыңдар
(4.3.8-сурет).
Object
Set Tiled Background
Set Background Image
Background Image
Image Options
Use Original Image
Display Tiled Background Image
Viewport
Click Browse to select an image. Browse
4.3.8-сурет. Фонды қосу
Reset
Apply
Environment
107
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Home Gateway шлюзін орналастырыңдар (4.3.9-сурет) және
атын өзгертіңдер (4.3.10-сурет).
108
Time: 00:07:36 Power Cycle Devices Fast Forward Time
HomeGateway
Physical Config GUI
DLC100
Home Gatewayo
A
Home
Generic Generic Generic Generic WRT300N Gateway
4.3.9-сурет. Шлюзді орнату
Attributes
GLOBAL
Settings
Algorithm Settings
INTERFACE
Internet
LAN
Wireless
Global Settings
Display Name HomeGateway
4.3.10-сурет. Шлюзді баптау
X
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

CO
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«АҚЫЛДЫ ҮЙ» ҚҰРЫЛҒЫСЫН БАСҚАРУ
3. Үйді басқару үшін планшетті қосыңдар (4.3.11-сурет).
Time: 00:12:51 Per Cyde Devices Fad Forward Time
Takke ROL
Table:PCT
4.3.11-сурет. Планшетті қосу
Оны SSID-Home Gateway программасын тағайындау арқылы
қосыңдар (4.3.12-сурет).
Tablet PCO
Physical Config Desktop Programming Attributes
GLOBAL
Settings
Algorithm Settings
INTERFACE
Wirelesso
3G/45 Cell1
Bluetooth
Port Status
Bandwidth
MAC Address
SID
Autherscation
Disabled
Wirele
0040.083417AD
HomeGateway
WEP Key
4.3.12-сурет. Планшетті баптау
4. Көгалдарды суару үшін Lawn Sprinkler құрылғысын қосыңдар.
Екі рет құрылғыны шертіңдер. Ашылған терезеден Advanced таңдаңдар.
1/0 Config қосымша парағын ашыңдар және Network Adapter-ті сым-
сыз адаптерге ауыстырыңдар (4.3.13-сурет).
Рото
Specifications 1/0 Config Physical Config Thing Editor Programming Attributes
Network Adapter
Network Adapter 2
PT-10T-4M-TW
None
4.3.13-сурет. Сымсыз байланыс
109
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

110
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Config-те HomeGateway арқылы қосылуды орнатамыз. Құрыл-
ғы атын Lawn Sprinkler-ге өзгертеміз. Құрылғылар сымсыз байланысқан
(4.3.14-сурет).
GLOBAL
INTERFACE
Stic
Сен
225
4.3.14-сурет. Lawn Sprinkler баптау
«АҚЫЛДЫ ҮЙ» ҚҰРЫЛҒЫЛАРЫНАН МӘЛІМЕТТЕРДІ БЕРУ
6. Көшеге Temperature Monitor температуралық құрылғыны қо-
сыңдар. Екі рет құрылғыны шертіңдер. Ашылған терезеден Advanced
таңдаңдар. 1/0 Config қосымша парағын ашыңдар және Network
Adapter-ті РТ-OT-NM-1W сымсыз адаптерге ауыстырыңдар. Config-
те HomeGateway арқылы қосылуды орнатыңдар. Құрылғы атын
Temperature-ге өзгертіңдер (4.3.15-сурет).
4.3.15-сурет. Температуралық құрылғыны қосу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
7. Көгалдарды суару уақыт аралығын және температуралық
режимді орнатыңдар. Environment қосымша парағы температурадан
қысымға дейін түрлі мәліметтерді көрсетеді. Edit басыңдар және суару
кестесімен температураны реттеңдер. Көк сызық күнделікті температу-
ра кестесі болып табылады. Температура кестесін өзгертіңдер. Түнде
температура +8°С, ал таңертең +5-тен +14°С-ге дейін көтеріледі. Біз
күннің симуляциясын секундына 30 минут жылдамдықпен орнатамыз
(4.3.16-сурет).
Environments
Location: Intercity
Simulation Time Scale 1: Second(s) is equal to30
Keyframe Graph Advanced
View
simulated Ninute(s)
Values
105
58
24
27
0070
00:09
02.09
23:00
00:10
00:00
0:00
07:00
10.00
11:00
1200
13.00
14:00
15:00
Ambient Temperature
Time: 23:59
value: 8
17:00
19:00
30.00
22.0
22.00
23.00
4.3.16-сурет. Сумен суару кестесін баптау
8. Планшетте браузерді ашып, 192.168.25.1 (логин, пароль-admin)
шлюзіне қосылыңдар. Веб-интерфейске қосылған соң, қосылған құ-
рылғылардың тізімі ашылады. (4.3.17-сурет).
Tablet PCD
Physical Config Desktop Programming Attributes
URL http://192.168.25.
Stop
Home Gateway Login
Username: admin
Password: *****
Submit
4.3.17-сурет. Шлюзге қосылу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
111

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
9. Conditions-ке кіріңдер және Add басыңдар. Сумен суаруды
реттеңдер. Суаруды +11°С мен +17°С аралығында қосыңдар (4.3.18-су-
рет). Температура +11°С-ден төмен және +18°С-ден жоғары болғанда,
өшіріңдер (4.3.19-сурет).
lof Server-
Action
Add Rule
Name WaterOn
Tablet PCO
Enabled
Match
Temperature
Temperature
is between - 1
+ Condition + Grouр
°C and 17
Then cet
Action
Lawn Sprinkler Status to true
p://192.168.25.1
4.3.18-сурет. Суаруды қосу
107 Server-Di
Add Rule
Actions
Fidz
Name WaterOffi
Enabled
Ramove
Add
Match Al
Temperature
Temperature
Then set:
Lawn Sprinkler Status
false
21
+ Condition + Group
4.3.19-сурет. Суаруды өшіру
4.3.20-сурет. Нәтиже
112
Action
Stor Log Out
loes
tor Log Out
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
10. Smoke Detector түтін құрылғысын, Siren дабылын және Fire
Sprinkler өрт спринклерін қосыңдар. Құрылғыны екі рет шертіңдер.
Ашылған терезеден Advanced таңдаңдар. I/O Config қосымша парағын
ашыңдар. Network Adapter-ті PT-IOT-NM-1W сымсыз адаптерге
ауыстырыңдар. Config-re HomeGateway арқылы қосылуды орната-
мыз. Құрылғы атын (Smoke Detector, Siren, Fike Sprinkler) өзгертіңдер
(4.3.21-сурет).
tector
8-5181
DLC 100
HomeGateway
(t.
Sarem
1071
4.3.21-сурет. Smoke Detector, Siren және Fire Sprinkler
құрылғыларын қосу
«АҚЫЛДЫ ҮЙ» ҚҰРЫЛҒЫЛАРЫНАН АЛЫНҒАН
МӘЛІМЕТТЕРДІ ШЫҒАРУ
11. Desktop қосымша парағындағы IoT Monitor ашыңдар. Қосыл-
ған құрылғылар тізімі көрсетіледі. Conditions кіріп, Add басыңдар. Да-
былдарды және өрт сөндіруді орнатыңдар (4.3.22-сурет).
113
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

114
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Table PCD
cong Desksop
ADIGUTER
ST Mondox
10T Server-Devices
Spinker (PTTO010-65)
Temperature (PTT03100FRL)
Temperature
Smoke Detector (PT081004)
Alarm
Level
Siren (PTTCB103599)
Fire Sprinkler (PTT001)
Home | Conditions | Editor | Log Out
Temperature Monitor
19.3 С
Smoke Detector
10.9134
Siren
Fee Sprinder
4.3.22-сурет. от Monitor
12. Түтін деңгейі 10-нан жоғары болса, дабыл қосылады (4.3.23 а)-
сурет). Өрт сөндіру түтін деңгейі 10,5-тен жоғары немесе тең болғанда
іске қосылады (4.3.23 ә)-сурет). Түтін шығару үшін Old Car құрылғысын
қосыңдар. Құрылғыны қосу немесе іске қосу үшін пернетақтадағы Alt
пернесін басып тұрыңдар, содан кейін тінтуірдің сол жақ батырмасы
арқылы құрылғыны басыңдар (4.3.24-сурет).
Add Rule
Name Siren On
Enabled
If:
Match Any
Smoke Detector Level
Then set:
Siren
On
to true
Add Rule
Name FS
Enabled
11:
Match Any
Smoke Detector Level
Then set:
FS
Status
to true
+ Condition
+ Group
10
+Action
+Condition
Group
10.5
Action
4.3.23 а)-сурет. Дабыл-
ды қосу
4.3.23 ә)-сурет. Өрт
сөндіруді қосу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

60
Logical
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.3.24-сурет. Old Car қосу
про
4.3.25-сурет. Нәтиже
Тәжірибе жасаңдар
«Ақылды үйге>> нені қосқың келеді? Құрылғыларды қосу жоғарыдағы нұсқауларға
ұқсас болады.
115
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4.4. МОБИЛЬДІ ҚОСЫМШАНЫ ҚҰРУ ҮШІН КІРІСПЕ
Оқып-
үйренесіңдер
әзірлеу про-
цесін
Тірек
сөздер
Қызықты
мағлұматтар
• Мобильді
қосымшаларды ное приложение - Mobileapp шасы 500 күн ішінде өз бәсекелес-
Мобильді құрылғы - Мобиль - |терін артта қалдырып, жүктеп алу
ное устройство Mobile device бойынша көшбасшы болды.
Мобильді платформа - Мо- 800 миллионнан астам пайдала-
бильная платформа - Panoramic нушысы бар программа хабар-
platform
лармен, музыкалық бейнелермен
алмасу және тікелей эфирде көр-
сету мүмкіндіктерін береді.
Мобильді қосымша Мобиль | Қытайлық TikTok мобильді қосым-
Қандай мобильді қосымшаларды пайдаланасыңдар?
МОБИЛЬДІ ҚОСЫМШАЛАР ЖӘНЕ ТЕХНОЛОГИЯЛАР
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Мобильді қосымша
(ағылш. Mobileapp) -
мобильді құрылғыларды
қолдануға арналған
арнайы әзірленген
программалық қамта-
масыз ету.
Қысқа уақыт ішінде мобильді қосымшалар өте
танымал болды.
Қазіргі уақытта Android операциялық жүйесінің
ресурстарын пайдаланатын мобильді қосымшалар
ең үлкен қолданысқа ие. Сондықтан Android опе-
рациялық жүйесіне негізделген мобильді қосымша-
ны әзірлеу процесін қарастырайық.
МОБИЛЬДІ ҚОСЫМШАЛАРДЫ ӘЗІРЛЕУ ПРОЦЕСІ ҚАНДАЙ?
1. Болашаққа қажетті мобильді қосымшаның мақсатын анықтау және ол
қолданылатын платформаны анықтау.
2. Мобильді қосымшаның қызметінің сипаттамасы бар техникалық тап-
сырманы құру.
3. Пайдаланушы интерфейсінің түпнұсқасын әзірлеу.
Осы мақсатта қосымшаның қызметі, экранның формалары мен олардың
арасындағы өтпелер анықталады.
Пайдаланушының қосымшамен әрекеттесуге арналған форма пайдала-
нушы интерфейсі деп аталады. Ол пайдаланушыға түсінікті, яғни оған өте
ыңғайлы болуы керек. Осындай интерфейсті жасаған кезде, әзірлеуші адам
денесінің құрылымын және смартфонның бағытын ескеруі керек. Мысалы,
смартфондарды пайдалану туралы статистикалық мәліметтерге сүйенсек,
116
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
тұтынушылардың 94%-і смартфонды тігінен және оң қолында ұстайтыны және
экранды басқару үшін бас бармақты пайдаланатыны анықталды. Көп жағдайда
сол жақ жоғарғы бұрышы маңызды ақпаратты орналастыру үшін, ал навига-
ция үшін - экранның төменгі бөлігі пайдаланылады.
4. Мобильді қосымшаның дизайнын әзірлеу. Бұл кезеңде пайдаланудың
барлық сценарийлеріне түрлі жағдайлар жасалады.
5. Қосымшаның бірінші нұсқасын әзірлеу және шығару.
6. Тестілеу кезінде мобильді қосымша мұқият тексеріледі, барлық қателер
мен сәйкессіздіктер тексеріс кестесінде көрсетіледі.
7. Графикалық элементті алдын ала көру «нүктелерін» енгізу (иконка),
олар кейін қосымшаның «бетіне» айналады.
8. Жариялау үшін мобильді қосымшаны App store-ге немесе Google Play-
ге орналастыру керек.
Komekshi қосымшасының түпнұсқасын жасаңдар. Қосымша төтен-
ше жағдайлар кезінде қажетті нөмірлерге қоңырау шалуға мүмкіндік
береді. Бұл қосымша келесі қызметтердің нөмірлерін қамтиды: өрт
қауіпсіздігі, полиция, жедел жәрдем, құтқару қызметі, балалар мен жас-
өспірімдерге арналған сенім телефоны.
Әзірлеудің негізгі құралдары
1. Түпнұсқаны құру үшін Pidoco программасын қолданамыз. Про-
грамма https://pidoco.com сайтында тіркелуден өткеннен кейін қол-
жетімді болады.
2. Create a new project (4.4.1-сурет) батырмасы жаңа жобаны аша-
ды, жоба First Project деп аталады.
Welcome home
4.4.1-сурет. Жаңа жоба құру
Жоба бойынша жұмыс істеу үшін «Edit» батырмасын басыңдар.
Жаңа бет құру үшін «Add new page» таңдаңдар. Ашылған «Choose
screen size>>> терезесінде мобильді құрылғының түрін Android Label-ді
таңдау қажет.
117
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

118
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
басу керек. Терезе-
3. Раgеѕ терезесінде түпнұсқаны құру үшін
де мобильді қосымшаның түпнұсқасын жасаңдар (4.4.2-сурет).
010
.
4.4.2-сурет. Жаңа парақша құру
4. Сурет қосу үшін Image компонентін таңдаңдар. Алты image
компонентін қосыңдар.
NEW DAGE
1С 360 х
Search stencils-
CREATE
MASTER
abc
UPLOAD
TEXT
Button
BUTTON
TDAT HAUT
☐
RECTANGLE
0
☑
☑
☑
DROPDOWN ACTION
4.4.3-сурет. Компоненттер қосу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

66
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Мекенжайды шығару үшін Text компонентін қосыңдар. Мәнін
ағымдағы жағдай бойынша қалдырыңдар. Қаріп өлшемін 18-ге
өзгертіңдер.
NOW PAGE
Search stencils...
+1 С 300 x 640 Ө.
abc
CREATE
MASTER
UPLOAD
TEXT
Sutton
Kotton
FOUND BUT
BUITEN
IMAGE
DROPDOWN ACTION
4.4.4-сурет. Мекенжайды шығару
6. Жұмысты жүктеп алу үшін
Жүктеуді (Скачать) басыңдар
және жүктеу үшін файл түрін таңдаңдар (4.4.5-сурет). Done басыңдар.
Export
html
rtf
P
par
DONE
CANCEL
4.4.5-сурет. Экспорттауға файл таңдау
119
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қосымша ақпарат
Қосымшалар интерфейсін жобалаушыға арналған қорлар
1. Мобильді қосымшаларға жақсы сәйкес келетін түсті таңдау
getuicolors.com,
www.coleure.com,
bootflat.github.io/color-picker.html
2. Интерфейстер мысалдары
www.mobile-patterns.com/
3. Дайын мокаптар (Mockups) (арнайы дайындалған файлдар,
онда дизайныңды нақты объектілерге орналастыруға болады):
www.premiumpixels.com/tag-index/, uispace.net/all-psd, dbfreebies.co/mobile
1. Мобильді операциялық жүйелердің (ОЖ) компьютерлік ОЖ-ден айырма-
шылығы бар ма?
2. Мобильді қосымшаны құру қандай кезеңдерден тұрады?
3. Ыңғайлы интерфейс деген не?
4. Мобильді қосымша мен компьютердің қосымшасы арасындағы айырма-
шылық қандай (веб-сайт, ойындар және т.б.)?
Қандай мобильді қосымшаны құрғыларың келеді? Өздеріңнің мобильді қо-
сымшаларыңның түпнұсқасын құрыңдар.
1. Мобильді қосымшаларды әзірлеуде Android операциялық жүйесі неліктен
танымал екенін талдаңдар.
2. Интернеттен қазақстандықтар үшін 12 пайдалы мобильді қосымшаны
табыңдар. Олардың интерфейсін талдаңдар. Ол қаншалықты бейімделеді?
«Заманауи адамның өміріндегі мобильді қосымшалардың рөлі» тақырыбына
сауалнама дайындаңдар. Google Forms-ті пайдаланып, сұраулар жүргізіңдер.
4.5. МОБИЛЬДІ ҚОСЫМШАЛАРДЫ ҚҰРУ
Оқып-үйренесіңдер
Тірек сөздер
• Мобильді қосымшаны | Құрастырушы Конст-
әзірлеуге арналған
ортаны;
• шарттары мен циклдері
бар код блоктарын
қолданып, мобильді
қосымшаны жасауды,
әзірлеуді;
• әзірленген мобильді
қосымшаны орнатуды.
РУКТОР - Constructor
Интергралданған
әзірлеу ортасы - Ин-
Қызықты мағлұматтар
2008 жылы пайда болған
Androidтың бірінші нұсқасы
және кез келген тәттілердің
атымен аталған кейінгі жаңар-
|тулары бұл смартфондарға
көмекші болуға мүмкіндік
беретін жаңа мүмкіндіктер.
Әртүрлі қосымшаларды орна-
ту мүмкіндігі олардың артық-
Мобильное приложение - шылығы болып табылады.
A mobile application
тегрированная среда
разработки - Integra-
ted development
environment
Мобильді қосымша
120
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Мобильді қосымша-
лардың конструкторы
- бұл пайдаланушыларға
Android-қосымшаларын құрмас бұрын құрал-
дар жиынтығын таңдау қажет. Өздік қосымшаларды
құру үшін Интернет көптеген шешімдерді ұсынады:
визуалды құрастырушылар, универсал онлайн-
қызметтер немесе интегралданған әзірлеу орта- жобалау элементтерін
сы (IDE, ағылш. Integrated Development Environment).
Заманауи құрастырушылар таңдалынған шаб-
лондар мен рәсімдеу стильдері негізінде програм
малауды пайдаланбай-ақ, қосымшалар құра алады.
Олардың кәсіпқой мамандар әзірлеген қосымша
лардан айырмашылығы болмайды.
және ұсынылған функ-
цияларды өз міндет-
теріне бейімдеу арқылы
қосымшаларды жасауға
мүмкіндік беретін құрал-
дардың кең ауқымы бар
визуалды редактор.
Android-қосымшаларды құру үшін қолжетімді
конструкторлардың бірі, ол визуалды әзірлеудің
бұлттық ортасы MIT App Inventor болып табылады (http://ai2.appinventor.mit.
edu/). Ортада жұмыс істеу үшін алгоритмдеудің негіздерін білу және Google
аккаунтының болуы қажет (4.5.1-сурет).
Әзірлеу
Орнату, тестілеу және
дұрыстау
OS Android
MIT App Inventor
Windows
Android
IOS
4.5.1-сурет. Мобильді қосымша жасауда қолданылатын құралдар
МІТ App Inventor сервисінің бастапқы парақша терезесі жұмыс облы-
сы мен жобалар тізіміне ие (4.5.2-сурет). Құрастырушыда құрылған жобалар
Менің жобаларым (Мои проекты) бумасында сақталады.
121
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

project
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
MIT
Проекты Подключиться Построить
проекты
Палитра
Просмотр
Интерфейс пользовател
Показывать скрытые комплекты
9:48
Расположение
Медиа
Рисование и анимаци
Ma
Сенсоры
Общение
Хранилище
Каналы
LEGO MINDSTORMS
Экспериментальный
Hello World
4.5.2-сурет. Құрастыру-
шының бастапқы парақша
терезесі
Мобильді қосымшаларды әзірлеу екі кезеңде жүзеге асырылады:
1) Пайдаланушы интерфейсін жобалау немесе «Көрінісі қандай болады?»
2) Қосымша компоненттерін программалау немесе «Олар қалай әрекет
етеді?»
Кезеңдер ортаның бөлек терезелерінде жүзеге асады. Ауыстыру үшін Ди-
зайнер және Блоктар батырмалары қолданылады.
Әр кезеңді қарастырайық.
Бірінші кезең пайдаланушы интерфейсін жобалау
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Компоненттер - қосым -
шаның функционалдық
мүмкіндіктері. Олардың
кейбіреулері графика-
лық дизайнның бөлігі
болып табылады, мы-
салы, батырмалар, ал
кейбіреулері құрылғы
экранында көрінбеуі
мүмкін, мысалы, таймер,
сенсорлар немесе
бейнеплеерлер.
Жобаны экранның жоғарғы сол жақ бұрышын-
дағы Жаңа жобаны бастау... батырмасынан бастау
қажет. Жобаның атауы бірегей және ағылшын тілінде
болуы керек, енгізген соң ол тізімде пайда болады.
ИНТЕРФЕЙСТІ ҚҰРУ
Дизайнер режимі
-
қосымшаның «сыртқы
түрі» құрылатын режим қосымшаның түрлі ком-
поненттерін таңдау және орналастыру: батырма-
лар, мәтіндік жолдар, суреттер және т.б. үшін қолда-
нылады (4.5.3-сурет).
Интерфейс төмендегідей негізгі элементтерден
тұрады.
1. Қарап шығу (Просмотр) қосымша экраны.
122
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
2. Палитра (Түстерге байланысты) болашақ қосымша компоненттерінің
жиынтығы.
3. Компоненттер (Компоненты) - жобада қолданылған компоненттер
тізімі.
4. Қасиеттер (Свойства) — қосымша компоненттерінің қасиеттері ор-
натылады, мысалы, түсі, қаріп өлшемі, суреттер мен дыбыстар көзі, жазулар,
бастапқы мәндері және т.б.
5. Медиа - медиафайлдар тізімі.
MIT
Подключиться
Построить
project
Палера
Просмотр
Интерфейс пользовате
Показывать скрытые компоненты
Кнопка
фак
Выбордаты
Изображение
Надпись
выбориписка
Л. Ундомитель
Пароль
Индикаторжида
Просмо
J
D
Ме
проекты
Cool
D
Sown
Обра
Ства: 1-
Выровнять Побертавал
В по умолчанию
боновый Рисунок
АнимацияЗакрыта кр
Поумолча
4.5.3-сурет. Дизайнер режимі терезесі
Екінші кезең - қосымшаның компоненттерін программалау.
Блоктар режимі пайдаланушының әртүрлі әрекеттеріне қосымша ком-
поненттерінің реакциясын программалауға арналған (4.5.4-сурет).
Блоктар тобы:
- Басқару (Управление) барлығына компоненттер үшін ортақ тармақталу
блоктары, циклдер, бірнеше экрандармен жұмыс істеу және т.б.
блоктар.
қосымшаларда логикалық функцияларды қолдануға арналған
- Математика - математикалық блоктар жиынтығы.
- Мәтін (Текст) мәтіндік блоктар жиынтығы.
- Массивтер
массивтер/тізімдермен жұмыс істеуге арналған блоктар.
- Түстер (Цвета) - түстермен жұмыс істеу бойынша блоктарды анықтау.
- Процедуралар процедуралар мен функцияларды анықтауға мүмкіндік
беретін блоктарды қамтиды.
123
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
- Айнымалылар (Переменные)
-
ауқымды және жергілікті айнымалы-
лардың мәнін анықтауға және орнатуға мүмкіндік беретін блоктар.
MIT
project
Меди
Встроенный
Вупражение
Влогика
Прокудуры
Любов компонент
Проекты Подключиться
Просмотр
• предупреждения
Галерия Руководства сообщить
4.5.4-сурет. Блоктар режимінің терезесі
Komekshi қосымшасын жасаңдар. Қосымша төтенше жағдайлар
кезінде қажетті нөмірлерге қоңырау шалуға мүмкіндік береді. Бұл
қосымша келесі қызметтердің нөмірлерін қамтиды: өрт қауіпсіздігі, по-
лиция, жедел жәрдем, құтқару қызметі, балалар мен жасөспірімдерге
арналған сенім телефоны.
1. Меню жолағында Бастау - Жаңа жоба (Начать Новый проект)
батырмасын басыңдар. Жобаның атауын енгізіңдер: Komekshi. Жаңа
бос жоба ашылады (4.5.5-сурет).
Создать новый проект App Inventor
Название
проекта:
Отмена
Komekshi
OK
4.5.5-сурет. Жаңа жоба құру
124
2. Кесте (Табличное расположение) компонентін қосыңдар.
Қасиеттер (Свойства) бөлімінде келесі қасиеттерді өзгертіңдер: Ба-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ғандар – 3, Биіктігі – Ені – Толық толтыру, Жолдар - 4 (Столбцы - 3,
Высота - Ширина Наполнить родительский, Строки - 4).
3. Кесте (Табличное расположение) компонентінің ішіне 6
батырма қосыңдар (Кнопка 1, Кнопка2, Кнопка3, Кнопка4, Кноп-
ка5, Кнопка6) (4.5.6-сурет).
Компоненты
Screen1
8 Табличное расположени
ScreenT
Кнопка
Текст для кнопка
Кнопка?
Текст для кнопказ
Текст для кнопка2
Текст для кнопка
Кнопка
Текст для кнопкаб
Текст для кнопкаб
Кнопка 4
Кнопка
Кнопкаб
9:48
4.5.6-сурет. Батырма қосу
4. Медиа бөлімінде қызметтердің белгішесін жүктеңдер. Ол үшін
Файлды жүктеу (Загрузить файл) батырмасын басыңдар және қажетті
суреттерді таңдаңдар (4.5.7-сурет).
Медиа
101.jpg
102.jpg
103.jpg
112.png
150.jpg
geo.jpg
4.5.7-сурет. Қажетті суреттерді жүктеу
Загрузить файл
5. Компоненты бөлімінде Кнопка 1 компонентін таңдаңдар. Свой-
ства бөлімінде келесі қасиеттерін өзгертіңдер: Биіктігі, Ені 100 pixels,
Кескін – 101.jpg, Мәтін (Высота, Ширина 100 pixels, Изображение -
101.jpg, Текст) - бос қалдырамыз, Мәтінді туралау - орта:1 (Выравни-
вание текста - центр:1).
125
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6. Кнопка 2 компоненті үшін Қаси-
еттер (Свойства) бөліміндегі келесі қа-
сиеттерді өзгертіңдер: Биіктігі, Ені - 100
pixels, Кескін - 102.jpg, Мәтін (Высота,
Ширина - 100 pixels, Изображение 102.
jpg, Текст) - бос қалдырамыз, Мәтінді
туралау - орта: 1 (Выравнивание текста -
центр:1).
7. Кнопка3, Кнопка4, Кнопка5,
Кнопкаб компоненттері үшін сәйкес
Изображение Кнопка3 103.jpg, Кноп-
ка4 - 112.jpg, Кнопка5 - 150.jpg, Кноп-
geo.jpg суреттерін таңдап, ұқсас
қадамдарды орындаңдар (4.5.8-сурет).
- кнопкай
101.JP
102.jpg
Размер шрифта
Типрифта
по умолчани
Высота
Ширана
Изображение
Форма
Удалить
по умолчанию
Показать обратную
Текст
4.5.8-сурет. Суреттерді
8. Кесте (Табличное расположение)
компонентінің ішіне 5 рет Қоңырау шалу (Позво-
нить) компонентін қосыңдар. Қоңырау шалу 1 (По-
звонить 1) таңдаңдар және Қасиеттер (Свойства)
қосымша бетінде Телефон нөмірі (Телефонный
номер) қасиетін 101 деп өзгертіңдер. Позвонить 2
компонентін таңдаңдар. Қасиеттер (Свойства)
қосымша бетінде Телефон нөмірі (Телефонный
номер) қасиетін 102 деп өзгертіңдер. Сәйкесінше
телефон нөмірлерін өзгертіңдер: Позвонить 3
103, Позвонить 4 112, Позвонить 5 150.
9. Тұрған жерді табу үшін Сенсор Местоположе-
ния компонентін қосыңдар. Қасиеттер (Свойства)
бөлімін ағымдағы жағдай бойынша қалдырыңдар.
таңдау
Текст
Выравнивание Текста
слева:0-
ЦветТекста
По умолчанию
Видимый
4.5.9-сурет.
Тұрған жердің
мекенжайын
экранға шығару
10. Мекенжайды экранға шығару үшін Надпись компонентін қо-
сыңдар. Қасиеттер (Свойства) бөлімінде Мәтін (Текст) бос қал-
дырыңдар, Видимый белгісін алыңдар (4.5.9-сурет).
Программаның логикасын анықтау үшін Блоки батырмасын ба-
сыңдар. Батырманы басқан кезде шұғыл қызметтердің нөмірлері ашы-
лады және қоңырау шала аласыз. Ол үшін Блоки бөлімінде Кноп-
ка1 компонентін басыңдар және Щелчок командасын таңдаңдар
(4.5.10-сурет).
когда Кнопка 1
делать
Щелчок
4.5.10-сурет. Қоңырау шалуды таңдау
126
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
11. Қоңырау шалу үшін Блоки бөлімінде Қоңырау шалу 1 (Позво-
нить 1) компонентін басыңдар және Телефонға қоңырау соғу (Сде-
лать Телефонный звонок) командасын таңдаңдар.
вызов Позвонить 1.Сделать Телефонный Звонок
4.5.11-сурет. Қоңырау шалу
12. Кнопка2, Кнопка3, Кнопка4, Кнопка5 үшін командаларды
қайталаймыз.
коли Кнопка Шелк
да
пысса Повар Сделать Телефонный звонок
делать Позвонить. Сделать телефонный звонок
вызов Павонить? - сделана телефонный Звонок
вода Кнопказ
делать вьоса Понить. Спалили телефонный звонок
делать вызов снить сделать Телефонный звонок
4.5.12-сурет. Блоктар режимі
13. Тұрған жерді білу үшін Кнопкаб батырмасын басыңдар және
Щелчок командасын таңдаңдар. Мекенжайды шығару үшін Надпись 1
батырмасын басыңдар және Присвоить текст командасын таңдаңдар.
Ары қарай тұрған жерді білу сенсоры (Сенсор Местоположения)
компонентін басыңдар және Вызов Широта из адреса и Текущий
адрес командасын таңдаңдар.
название Расположени Сенсор Местоположения! Тегущий Адрес
4.5.13-сурет. Тұрған жерді білу
14. Қосымшаны эмулятор арқылы іске қосыңдар.
ҚОСЫМШАНЫ ҚҰРЫЛҒЫҒА ЖҮКТЕУ ЖӘНЕ ОРНАТУ
Программаны жасау МІТ App Inventor бұлттық ортасында орын алады.
Тестілеу және ретке келтіру мобильді құрылғыда жасалады. Әзірлеу үшін
ДК-ң үстелін немесе ноутбуктарды пайдалану, ал жөндеу мен тестілеуге -
MIT App Inventor Companion қосымшасы орнатылған мобильді құрылғыны
пайдалану ұсынылады. МІТ App Inventor Companion қосымшасы сенің
құрылғына орнату үшін құрылған мобильді қосымшаның QR-кодын оқуға
мүмкіндік береді.
Құрылғыға қосымшаны жүктеу әдістері:
127
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
бастапқы кодта (.aia кеңейтіліміндегі файл).
.аіа форматындағы бастапқы код қосымшаны өңдеуге мүмкіндік береді.
Бастапқы код жоба бетінің Жобалар/Менің компьютеріме Таңдалған жобалар-
ды экспорттау (.aia) менюі арқылы жасалынады.
орындалатын файл ретінде (.apk кеңейтіліміндегі файл).
арк қосымшасының файлы App Inventor программасына Құру-Қосымша
(компьютерге .apk сақтау) менюінде жасалынады (компьютерге сақтау .apk).
.арк файлы - бұл құрылғыда орындалатын қосымша.
• қосымшаның QR-коды ретінде.
құру - Қосымша (.apk жүктеу үшін QR-код құру) менюінің командалары
арқылы жасалынады. QR-код оқу және қосымшаны мобильді құрылғыға
орнату үшін Google Play-ден мобильді құрылғыға MIT Al2 Companion App
қосымшасын орнату қажет.
.арк қосымшаларыңды мобильді құрылғыға орнату кезінде белгісіз де-
рек көздерден қосымшаларды орнату рұқсат етілуі қажет (Баптаулар
Қосымшалар Белгісіз дереккөздер).
Егер сенің Wi-Fi қосылған OS Android-і бар мобильді құрылғың болса:
1. Мобильді құрылғыға Google Play дүкенінен MIT Al2 Companion App
қосымшасын жүктеу және орнату.
2. Жұмыс істеп отырған компьютерлеріңді және мобильді құрылғыңды
Интернеті бар желіге қосу, мысалы, Wi-Fi арқылы.
3. Компьютерде тестілейтін жобаны ашу және Қосылу - Al көмекшіні
таңдау (4.5.14-сурет).
128
MIT App Inventor 2
Проекты
Подключиться
Построить.
Beta
Orlenokl
Палитра
Screent - до
Просмотр
Помощник А
Эмулятор
USB
BH
Интерфейс пользователя
Переподключиться
Полный перезапуск
Кнопка
TAVAY
4.5.14-сурет. Жобаны тестілеу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
4. Экранда сенің қосымшаңның QR-коды пайда болады.
Мобильді құрылғыда MIT Al2 Companion қосымшасын іске қосу және Scan
QR-code басу. Бірнеше секундтан кейін қосымша құрылғыда пайда болады.
Егер OS Android-і бар мобильді құрылғы болмаса:
1. App Inventor Setup Software-ке арнайы программалық қамтамасыз
етуді жүктеу және орнату.
2. aiStarter (тек Windows& GNU/Linux үшін) іске қосу. Төмендегідей терезе
ашылса, онда aiStarter сәтті іске қосылады (4.5.15-сурет).
aiStarter
Platform Windows
AppInventor tools located here: "C:\Progran Files (x86)"
Bottle server starting up (using USGIRefServer())...
Listening on http://127.0.0.1:8004/
Hit Ctrl-C to quit.
4.5.15-сурет. Эмуляторды іске қосу
3. МіT App Inventor-гі жоба терезесіне өту және Қосылу - Эмулятор
менюін таңдау (4.5.16-сурет).
9-5181
Проекты
Подключиться
Построить
Помощник АІ
Screen1
кран
Эмулятор
Просмотр
USB
Переподключиться
Полный перезапуск
4.5.16-сурет. Эмуляторға қосылу
129
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Screen1
Jodel idem
Senim
telefony
POLISIA
SOS
Θωμάς φυτική
О
9:48
4.5.17-сурет. Мобильдік қосымшаның интерфейсі
.арк файлын мобильді құрылғыға жүктеу
Орнату үшін жүктелген қосымшаның .apk файлы мобильді құрылғының
Download каталогында сақталады. Оған «файлдық менеджер» арқылы кіруге
болады. Әртүрлі OS Andriod үшін бір қосымшаның нұсқалары түрлі нұсқаларда
бірнеше рет қайта жазылуы мүмкін. Жаңа қосымша ескі қосымшаның орнына
немесе өзгертілген атымен жаңа нұсқа ретінде орнатылуы мүмкін. Download
каталогында қосымшаның ескі нұсқаларын жойып отыру ұсынылады.
МОБИЛЬДІК ҚОСЫМШАНЫ ТЕСТІЛЕУ
Мобильді қосымшаны қателер мен сәйкессіздіктерді іздеуге тестілеу
кезінде әдетте берілген жағдайларда қосымшаның қалай әрекет ететінін және
қандай жағдайда дұрыс жұмыс істемейтіндігін тексереді. Ол үшін бастапқы
шарттарды, кіріс деректерін, пайдаланушының іс-әрекетін және күтілетін
нәтижені сипаттайтын тест-жоспар жасалады. Жасалған қосымшаны тексеріп,
тест-жоспар кестесін толтырыңдар. Тестілеу жүйесінің штаттан тыс тәртібіне
сәйкес келетін әрекеттермен толықтырыңдар.
130
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Іс-әрекет
Күтілетін нәтиже
Тесттің нәтижесі:
• өтті
• орындалмады
• бұғатталды
Іздеу арқылы қосымшаны табу
Қосымшаны іске қосу
Сәйкес келетін белгішені таңдау (басу) Қызмет нөмірі бар терезе-
Қоңырауды басу
нің ашылуы
Мақсатты аудиторияның сапасын бағалау және кері байланыс алу үшін
сауалнаманың көмегімен қосымшаны тестілеу жүргізіңдер. Тек «келісемін»
және «келіспеймін» деген жауаптары ғана бар сұрақтармен Google Форма
құрыңдар. Мысалы,
- мен оны достарыма ұсынар едім;
кеңестер маған көмектесті;
- мен қосымшаны қарапайым деп санаймын;
мен батырмаларды және т.б. дұрыс қолданамын ба деп күмәндандым.
Сұрақтардың тақ нөмірлері оң тұжырымдалған, ал жұптары теріс (мұндай
сауалнаманы 1986 жылы Дж. Брук ұсынған).
1. Мобильді қосымшаларды әзірлеу үшін қандай программалық қамтамасыз
ету қажет?
2. Қосымшаларды іске қосудың дұрыс жолдарын талдаңдар (эмулятор немесе
смартфон арқылы).
3. <<Сөзді тап». Мобильді қосымшаларды құруда пайдаланған терминдер мен
командаларды табыңдар. Терминдерге анықтама беріңдер және командалар-
дың мақсатын дәлелдеңдер. Қанша сөз?
JE
P
Л
BD
P K 0
ык Ф
ын г Л ди 3 A Й H
Э Й Ф | Р | Лз Л AL М
M П O|H|EH|T|│P A А
ЖОБА БФЫ О Y
KO с Ы M ШАНИЕ Ә
Ям IP M A│P│K
ШЦЕ
Дкп T
E│K | C |│T O│J│T│T
Ы ООО Р И Е Н т
АНД РОИДь щ
V A L U E S N П Л
MATCHO
oc
UH
A
ция
I E W
A г И
H
131
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

132
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Қандай қарапайым мобильді қосымшалардың түрлерін білесіңдер? Сендер-
дің ойларыңша, олар қалай өзгертілуі керек?
2. Дәулет үш тілде еркін сөйлегісі келеді. Ол Интернетте пайдаланатын тілдерді
үйренуде. Бірақ кейде ол Интернетке қол жеткізе алмайды. Тілді үйрену үшін
оған қандай кеңес берер едіңдер?
3. «Тоғызқұмалақ шебері» (metod-kopilka.ru>togyz-kumalak), «Асық ату»
(kopilkaurokov.ru>...asyk_atu), «Домбыра» (putidorogi_nn.ru>ariy) мобильді
қосымшаларына талдау жасаңдар. Оларда қандай компоненттер пайда-
ланылған? Қосымшаның батырмаларын, фонын және мәтінін табыңдар.
Мастер
тогызкумалака
Remake
Асық ату
Главное меню
Dambirga
Играть
Обучение
Правила игры
O
В
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІV БӨЛІМГЕ АРНАЛҒАН ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Заттар Интернетінің (ІТ) бастамашысы «Ақылды үй» технология-
сының ерекшелігі.
А) азық-түлік қорлары, тазалау өнімдері және басқа заттар автоматты
түрде толтырылады;
В) жарықтандыру үйде бірден реттеледі;
С) құрылғылар үйдің барлық бөлмелерінде орналасқан және температу-
ра, ылғалдылық және басқа параметрлерді бақылайды;
D) жүйе адамның қажеттіліктеріне бейімделеді.
2. Іот қызметінің бірі - автоматтандырылған автотұрақтың қызметі:
А) сканер машинадағы штрихкодты оқиды және мәліметтерді серверге
жібереді;
В) тұрақ алаңының үстінде мәліметтерді басқару орталығына жіберетін ка-
мералар орнатылған, ал ол жерде арнайы дайындалған адам оларды өңдейді;
С) сенсор тұрақ аумағында тоқтаған машинаны жазып алып, мәліметтерді
орталық құрылғыға жібереді;
D) автотұрақтың салмағын өлшейді және егер оның салмағы артқан болса,
Демек, тұрақтағы машинадан ақша алуға болады дегенді білдіреді.
3. Заттар Интернетінде әлемдегі заттарды теңдестіру технологияла-
рына әсер етпейтін фактор.
A) 5G;
В) QR-кодтар;
С) штрихкодтар;
D) Data Matrix.
4. «Ақылды үйдің» негізгі функциясы келесі жүйелерді басқару бо-
лып табылады (бірнеше жауап):
А) электрмен жабдықтау және жарықтандыру;
В) үйді сату;
С) қауіпсіздікті қамтамасыз ету және бейнебақылау;
D) үйді тазалау.
5. «Ақылды үй» құру үшін контроллер мен құрылғыларды таң-
даңдар.
A) Cisco;
B) Logic Machine;
6. Сәйкестікті орнатыңдар.
1) Контроллер
(процессор)
2) Интерфейстер
C) Wink;
D) LoRaWAN.
А) Әртүрлі физикалық шамаларды электр сигналдарына
түрлендіруге арналған.
В) Үйде немесе пәтерде орнатылған жабдықтардың жай-
күйі туралы ақпаратты қашықтан хабарлауға арналған түрлі
байланыс арналары.
133
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3) Ақпаратты беру
құрылғылары
4) Орындаушы
құрылғылар
5) Құрылғылар
С) Құрылғылардан немесе интерфейстерден түсетін ақпаратты
талдайды және берілген алгоритмге немесе сыртқы команда-
ларға сәйкес тиісті басқару сигналдарын түрлендіреді.
D) Түрлі үй аспаптары мен жабдықтары арасында ақпарат
алмасу процесін үйлестіруге қызмет ететін құрылғылар.
Е) Электр жабдығының жұмысын бақылайтын түрлі релелер.
7. Карточкалар жиынтығын пайдаланып, мобильді қосымшалар кон-
структоры ұғымын тұжырымдаңдар.
онлайн-редактор
қосымшалар
пайдаланушылар
визуалды
web-платформада
тестілеу
болады
Конструкторы
ондағы
Өз алдына
Мобильді қосымшалар
Мобильді құрылғылар
құру
Және дамыту
үшін
8. Сәйкестік орнатыңдар және мобильді құрылғылар үшін опера-
циялық жүйелерді таңдаңдар.
|Құрылғылар | Операциялық жүйелер
Mac OS
Android
iOS
Windows
Linux ядросына негізделген
Америкалық Apple компаниясы әзірлеген
Microsoft әзірлеген, графикалық интерфейс көмегімен басқарылады
Меншік құқығы, Apple өндірісі
9. Жобалау кезеңдерін ретімен орналастырыңдар (өсу ретімен).
пайдаланушы интерфейсін түпнұсқалау
корпоративтік белгішелерді әзірлеу
идея
Appstore және Google Play дүкендеріне мобильді қосымшаларды
орналастыру
тестілеу
техникалық тапсырма
әзірлеу
мобильді қосымшаның дизайны
10. <<
1
234
567
8
болу үшін интерфейс келесі қасиеттерге ие болуы қа-
жет: табиғилық, келісімділік, төзімділік пайдаланушымен кері байланыс,
қарапайымдылық, икемділік.
134
А) пайдаланушылық;
В) графикалық;
С) ыңғайлы;
D) түсінікті;
Е) командалық.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
IV БӨЛІМ БОЙЫНША ЖОБАЛЫҚ ЖҰМЫС
1. Жобалық жұмысқа арналған тақырыптар:
1. <<Ақылды» көше шамдары.
2. <<Ақылды» бөлме.
3. <<Ақылды>> кеңсе.
4. <<Ақылды» компьютерлік сынып.
Мақсаты: Cisco Packet Tracer қолданып, «ақылды
Міндеттері:
1. «Ақылды » ұғымын қарастыру.
» жобасын әзірлеу.
2. <<Ақылды
» құрылымы.
3. «Ақылды
» жүйелері.
4. <<Ақылды
Зерттеу әдістері:
» сценарийлері.
Осы тақырып бойынша Интернет-ресурстардан, арнайы әдебиеттерден
ақпаратты талдау және синтездеу.
• «Ақылды
» орнатуды модельдеу.
Жобамен жұмыс істеу кезеңдері
1. «Ақылды ...» әзірлеу бойынша алған білімдерін пайдалану.
2. Іс-қимыл жоспарын жасау:
1) Таңдалған тақырып бойынша ақпаратты табу.
2) Жобаны көрсететін графикалық суреттерді, суреттерді табу.
3) Cisco Packet Tracer қолдану.
4) Салыстыру және талдау үшін ақпарат табу.
5) Дайын өнімді дайындау және ұсыну.
6) Қарсыластардан қосымша сұрақтар.
2. Жобалық жұмыс.
1. Жобаны орындауға дайындық.
135
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

136
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1) Қазіргі таңда өзекті қандай мобильді қосымшаларды жасау қажет?
2) Сендердің ойларыңша, қандай программалық жасақтама мен мо-
бильді қосымша қажет?
3) Мобильді қосымшаға ат ойлап табыңдар. Осы қосымшаға қандай
мәтін, сурет, батырмаларды қосар едіңдер?
4) Пайдаланушы интерфейсінің түпнұсқасын және мобильді қосым-
шаның жобасын құрыңдар.
2. Жоспарлау және жобалау.
1) «Мобильді дабыл батырмасы» қосымшасын құрыңдар.
2) Мобильді қосымшаны құру үшін қандай компоненттер қажет
болады?
3) Қосымшаны Қазақстанға арнап қалай бейімдейсіңдер?
4) Қазақстанға осындай мобильді қосымша қажет пе?
3. Мобильді қосымша құрыңдар. Қазақстанда қалай бейімдеу жасай-
сыңдар және ол қажет пе?
Үлгілік тақырыптар
1. «Мобильді дабыл батырмасы».
2. «
тілінің аудармашысы».
3. «Сұлулық. Денсаулық. Тамақ».
4. <<Қазақстан мектептерінің рейтингі».
5. Еркін тақырып.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ІV БӨЛІМНІҢ ТҮЙІНДЕМЕСІ
Заттар Интернеті бір-бірімен немесе сыртқы ортамен өзара әрекеттесуге
арналған қосымша технологиялармен жабдықталған физикалық объек-
тілердің (заттардың) компьютерлік желісі туралы тұжырым.
-
бұл адамдар, жүйелер және басқа қосымшалардан мәліметтерді
жинау және олармен алмасу үшін біріктіретін миллиардтаған интел-
лектуалды құрылғылардан тұратын сенсорлық жүйе.
ІоТ тұжырымдамасын 1999 жылы Кевин Эштон жариялады және мұн-
дай желілерді ұйымдастыруды адамды қатыстырмай, экономикалық
және әлеуметтік процестерді қайта құруға болатын құбылыс ретінде қа-
растырды. Заттар Интернетінің дамуы келесі жағдайларға ықпал етеді:
мәліметтер мен есептеу қуатын тасымалдау құнын төмендету, мейлінше
осы жүйеге «қосылған» құрылғылар санын көбейту, бұлттық технология-
лар мен Big Data (үлкен ақпарат) жүйелерін дамыту.
«Ақылды үй» - үйдегі барлық электр аспаптары мен тұрмыстық техни-
каны біртұтас экожүйеге біріктіру арқылы үй тұрмысын автоматтандыру
әдісі. Әдетте, мұндай экожүйенің өзіндік «миы» бар, яғни меншікті про-
грамма, құрылғы немесе қызметті бақылау арқылы жүзеге асырылады.
«Ақылды үй» технологиясын жүзеге асыру үшін үйдің ортасын
басқаруға және оны Интернет арқылы ноутбуктен, мобильді телефон-
нан немесе планшеттен өзгертуге мүмкіндік беретін қашықтықтан қол
жеткізуді қамтамасыз ету қажет.
«Ақылды үй» тұжырымдамасының негізіне мына үш жайт жатады: үнем-
деу, жайлылық, қауіпсіздік.
Мобильді деп операциялық жүйенің басқаруында жұмыс істейтін кез
келген шағын құрылғы аталады. Әртүрлілігіне қарамастан, олардың
барлығының құрамында орталық процессор, тұрақты жады, жедел жады,
басқа құрылғылармен байланыс модульдері және т. б. бар.
бұл дизайн элементтері
Мобильді қосымшалар құру конструкторы
мен ұсынылатын функцияларды өз міндеттеріне бейімдей отырып, пайда-
ланушыларға қолданбаларды жасауға мүмкіндік беретін кең құралдар
жиынтығы бар визуалды редактор.
Компоненттер қосымшаның функционалдық мүмкіндіктері. Олардың
кейбіреулері графикалық дизайнның бөлігі болып табылады, мысалы, ба-
тырмалар, ал кейбіреулері құрылғы экранында көрінбейтін таймер, сен-
сорлар немесе бейнелер сияқты болуы мүмкін.
137
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқып-
үйренесіңдер
• Startup ұғымын;
• Craudfunding
платформасының
жұмыс істеу
принципін.
V бөлім. IT STARTUP
5.1. STARTUP ҚАЛАЙ ІСКЕ ҚОСЫЛАДЫ?
Тірек
сөздер
Қызықты
мағлұматтар
Стартап - Стартап | Youtube бейнефайлдар хостингі, Уики-
- STARTUP
Краудфандинг
- Краудфандинг -
Craudfunding
Бизнес-модель
- Бизнес-модель
Business model
-
педия - «халықтық энциклопедия», со-
нымен қатар Facebook және ВКонтакте
әлемге танымал табысты іске қосылған
стартапқа мысал бола алады. Microsoft,
Apple, Google және т.б. әлемдік таны-
мал АТ (Ақпараттық технологиялар) -
корпорациялары да стартаптар ретінде
өз жұмысын бастаған.
IT (Information Technology) стартап дегеніміз не?
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Стартап - ауқымды және
тиімді бизнес-модельді
табу үшін жасалған уақыт-
ша ұйым.
(Стив Бланк, Эрик Рис,
Пол Грем)
Қазіргі таңда «стартап» сөзі күнделікті өмірде
жиі кездеседі және стартаптар саны күн сайын ар-
тып келеді. Кішігірім шеберхананың ашылуынан
бастап ең жаңа технологияларды құруға дейінгі
қадамдардың барлығын осы тұжырымдамамен
атайды.
Стартап термині (ағылшын тілінен Startup
company, startup - «бастаушы») - бұл үнемді биз-
нес үлгісін іздейтін уақытша құрылым.
Алғаш рет бұл терминді 1939 жылы Стэнфорд институтының түлектері
Дэвид Паккард пен Уильям Хьюлетт кішігірім жобаның атауы ретінде қолдан-
ған. Соңында Hewlett-Packard ақпараттық технологиялар саласындағы амери-
калық ірі компаниялардың бірі болды.
IT (Information Technology/Ақпараттық технологиялар) стартаптар деп
ақпараттық технологиялар және Интернет-жобалар саласында өнімдер мен
қызметтер нарығында алғашқы қадамдарын жасаған компанияларды айтады.
Кез келген бизнестің, оның ішінде IT саласында да өзекті мәселені шешу
қажет, ал стартап осы мәселенің шешімін инновация немесе өнім түрінде
береді. Игерілудегі өнім немесе қызметтің сапасы мен құны, сондай-ақ қол-
дану ыңғайлылығы стартаптың негізі болуы керек.
138
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бизнес-жоспар бизнес-модельді сипаттайтын
құжат. ІТ стартапының бизнес-моделі ақпараттық
технологиялар мен Интернеттің бірегей қасиеттерін
пайдалануға бағытталған.
Стартаптар әдетте бизнес-модель бойынша: опе-
рациялық, масштабты, сату немесе әлеуметтік
жоба болып бөлінеді.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Бизнес-модель-на-
рықта пайдалануға
арналған алдын ала
жоспарланған іс-әре-
кеттердің реттілігі (биз-
нес-процестер).
Операциялық модель кезінде стартап аз-
ғана пайда көре отырып, бар клиенттерге өнім сатуды іске асырады. Биз-
нестің масштабты моделінде жоспарлар тартылған инвестициялар ар-
қылы ірі бизнеске бағытталған, онда инвестор белгілі бір кезеңде пайда
көреді. Бизнестің сатуға арналған стартап моделі жаңа технологияларды,
клиенттердің базасын немесе бірегей құзыреттілік, беделі мен тәжірибесі
бар іске стартап командаларын ірі компаниялар немесе инвесторлардың
сатып алуына негізделген. Әлеуметтік жобалардың идеялары - әлеу-
меттік мәселелер, мәдени құндылықтар, білім беру саласындағы шешімдер
болып табылады.
ІТ СТАРТАПТЫҢ ЖІКТЕЛУІ
Ақпараттық технологиялар дамуымен және технологиялық нарықта-
ғы бәсекелестіктің артуымен IT стартап бизнес-модельдерінің түрлері де
артуда.
ІТ стартапты өнім мен нарықтың ерекшеліктеріне сәйкес жіктеуге
болады:
1) табысты шетелдік IT жобаларының жоба-клондары;
2) бағалық артықшылықты ескере отырып, нарық сегментін ұстауға бағыт-
талған жобалар;
3) жоғары қауіп-қатерлі жобалар, алайда жоба сәтті аяқталған жағдайда
пайда беретініне кепілі бар жобалар.
Ғылымды қажетсіну дәрежесі бойынша:
1) соңғы ғылыми жаңалықтарға негізделген жоғарғы технологиялық стар-
таптар. Оны іске қосу үшін ірі инвесторлар ұсына алатын қаржыландыруды
қажет етеді;
2) инновацияларда емес, оңай жүзеге асырылатын идеяларда қалыпта-
сатын дәстүрлі стартаптар.
Билл Гросс жүзден астам стартап табысын талдап, 5 түйінді факторды ерек-
ше атап өтті:
- идея;
- команда;
- бизнес-модель;
139
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
- қаржыландыру;
- уақыт.
Бизнестің данышпаны осы факторлардың (идея, тіпті дұрыс бизнес-
модель немесе жақсы қаржыландыру да) маңызды емес екенін атап өтті.
Оның ойынша, ең бастысы - жобаны қолайлы уақытта бастау. (https://u.
to/yRS2FQ)
Нарықта сәтті жұмыс істеу үшін ІТ стартаптың өтетін негізгі кезеңдерін
қарастырайық. Бұл кезеңдер өз жұмысын жаңадан бастайтын компаниялардың
әрекеттеріне негіз болып табылады (5.1.1-сурет).
ІТ СТАРТАП ДАМУ КЕЗЕҢДЕРІ
1. «Енгізу» кезеңі (Pre-Seed stage)
жүзеге асыру әдістерін іздеу.
-
идеяларды және оларды
A
2. Іске қосу (Startup Stage)
-
инвестордың қатысуымен, өнімді
нарыққа шығару. Өнім аналогтарынан артық болуы керек.
3. Өсуі (Growth Stage) - нарықтағы өнімге деген сұраныс, жос-
парланған нарық орнын дамыту.
4. Кенейту (Expansion Stage) - бизнес-жоспарының мақсаттары-
на жету, жаңа нарықтарды игеру.
5. Шығу (Exit Stage) - компанияның даму шыңына жету. Инвес-
торлар өздерінің үлестерін ірі компанияларға сатады.
5.1.1-сурет. Стартап даму кезеңдері
Қазіргі кезде әлемде IT бизнестің жаңа түрлері және форматтары пай-
да болуда. Бұл бизнесті жүйелеу және жіктеу әрекеттері үнемі табысқа жету
формуласын құру үшін жасалады. Электрондық қызметтер, тауарлар және
қызметтің барлық түрлерінің арасында үлкен бәсекелестікке байланысты
тұтынушы үшін жаңа құндылықты іздеу процесі жүріп жатады. Бірқатар зерт-
теушілер негізгі қадамдарды атап көрсеткен, бірақ олардың сандарында
таңдалған идеяға сәйкес айтарлықтай айырмашылық болуы мүмкін. Интернет-
те қосымшаларды дамытуға арналған IT стартап үшін осындай қадамдардың
реттілігін қарастырайық.
140
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Идея жаңа-
лығы.
|Жаңа өнім, Жаңа
технология.
Өзекті мәселені
шешуі тиіс.
5. Техникалық
|тапсырма-
ларды әзірлеу,
жобаны бөлек
кезеңдерге бөлу,
мерзімдерін
анықтау.
9. Жабық бе-
|та-тестілеу
кезінде аудито-
|рияның таңдауы
өнімдердің ди-
зайны бойынша
анықталады
және қажет бол-
ған жағдайда
өзгертіледі.
2. Команда-
ның потен-
циалдық құн-
дылығы биз-
нестің бастапқы
сатысында.
6. Прототип-
ті (түпнус-
қаны) құру
және инвес-
тицияларды
тарту. Негізгі
өнімді түсіну
және пайдалану
үшін қарапайым
жобалау.
10. Жалпыға
қолжетімді
бета-нуска
әзірлеушілердің
бұрынғы
гипотезаларын
фактілерге
айналдырады.
Сонымен қатар
қателерді түзету
жүргізіледі.
3. Нарықты
зерттеу, бә-
секелестерді
зерттеу, Фокус
жобасының
(құны, сапасы,
қолдану ыңғай-
лылығы) күшті
және әлсіз
жақтарын тал-
|дау.
7. Түпнұсқаны
тестілеу -
проблеманы
анықтау және
табылған
проблемалар-
|дың ұсынылған
шешімдермен
потенциал пай-
даланушының
қанағаттануы.
11. Жобаны
іске қосу-
оны жылжыту,
заңдастырылған
құжаттарды
рәсімдеу.
4. Тұжырым-
даманы әзір-
леу, бизнесіңнің
|бастапқы гипо-
тезала-
|рын сипат-
тау. Мақсат-
|тарды қалып-
тастыру, потен-
циал клиенттің
портретін анық-
тау үшін аудито-
|рияны зерттеу.
8. Альфа-нұсқа
- әлі сынақтан
өтпеген кездегі
жобаның саты-
сы, бірақ жоба
дайын.
Осы кезеңде
ішкі тестілеулер
жүргізіледі, түзе-
тулер жасалады.
Клиенттермен
келіссөздердің
басталуы.
12. Инвестер-
лерді іздеу.
Стартап-қауымдастық өкілдері, ІТ-компаниялар елдің технологиялық стар-
таптарын дамыту үшін белсенді жұмыс жүргізуде. «Astana Hub» халықаралық
технопаркінде ІТ-кәсіпкерлікті дамыту үшін онлайн-оқыту бағдарламалары
жұмыс істейді. Ресурстың материалдарымен танысыңдар https://digitalkz.kz/
it-sektor/. <<Қазақстандағы табысты IT-стартаптар» хабарын дайындаңдар.
141
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Краудфандинг (халық-
тық қаржыландыру,
ағылшын тілінен crowd
funding, crowd - «топ»,
funding - «қаржыланды-
ру») - бизнес идея
немесе кез келген идеяны
қаржыландыруға қаражат
жинау платформасы.
КРАУДФАНДИНГ ДЕГЕНІМІЗ НЕ?
Стартаптың әдеттегі бизнестен айырмашылығы
оның құрылу сәтінде компанияны инвестициялай-
тын инвесторларының бар болуымен ерекшелі-
неді. Стартаптарды инвестициялаудың бір әдісі -
Краудфандинг.
КРАУДФАНДИНГТІҢ ҚАНДАЙ
ТҮРЛЕРІ БАР?
Өтеусіз қорларға негізделген Краудфандинг, яғни қайырымдылық.
Бұл жағдайда жоба жұртшылық тарапынан пікір жинауға тиіс. Оған флора
мен фаунаның жойылып кету қаупі төнген түрлерін қорғайтын, мүмкіндігі
шектеулі балалардың өмір сүру мүмкіндігін арттыру бойынша шешімдер
ұсынатын компаниялар мысал бола алады.
Несиеге негізделген Краудфандинг. Жобалар төмен ставкалар (жеңіл-
діктер) бойынша несие алу мүмкіндігіне ие болады. Мысалы, инвестор өзі үшін
қаржылық инвестициялар жиынтығын жасай отырып, бірнеше жобаға инвес-
тиция сала алады.
Сыйақыға негізделген Краудфандинг ең танымал модель болып табы-
лады. Жобаны дамытуға шағын инвестициялар жасайтын инвесторлар белгілі
бір сыйақы алады. Мысалы, АТ компаниясы өз жобасын осындай өнімнің
көшірмесін эксклюзивті жаңартумен қаржыландыру үшін сыйақы ретінде
ұсына алады.
Бизнестен өз үлесін алуға негізделген Краудфандинг. Жобаны қаржы-
ландырғаны үшін сыйақы ретінде инвестор бизнестің белгілі бір үлесін ала-
ды. Бұл жағдайда инвестор нақты табысқа ие болады немесе құнды қа-
ғаздарды сатып алады, сондықтан краудинвестинг мемлекеттік органдармен
реттеледі.
Қазіргі заманғы қазақстандық краудфандинг платформалары - Baribirge
(атауы «Бүкіл әлеммен» мағынасында аударылады) және Starttime Интернет
өнімі, инвесторлар мен бейжай қарамайтын адамдарды табуға көмектеседі
(start-time.kz, Baribirge.kz).
Жеке жобаларды іске асыру қоғамның әлеуметтік өмірін жақсартуға мүм-
кіндік береді, сондықтан краудфандинг платформаларын дамыту азаматтық
қоғамның жетілу деңгейінің жақсы көрсеткіші болып табылады.
142
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Стартап ұғымын қалай түсінесіңдер?
2. ІТ стартапының мәнін түсіндіріңдер.
3. ІТ стартапты қандай критерийлері бойынша жіктейді?
4. Стартапты құру кезеңдерін атаңдар.
5. Стартаптың дамуында «енгізу» кезеңінің мәні қандай?
6. Техникалық тапсырма, түпнұсқа, альфа-нұсқа, жабық бета-тестілеу, жалпыға
қолжетімді бета-нұсқасы дегеніміз не?
7. Краудфандинг дегеніміз не?
8. Краудфандинг түрлерін салыстырыңдар, олардың ұқсастығы мен айыр-
машылығы неде?
9. Краудфандинг-платформалар не үшін қажет?
Тестілеуден өтіп, жеке бизнестеріңді бастауға қаншалықты дайын екенде-
ріңді біліңдер. https://the-steppe.com/quiz/test-smozhete-li-vy-zapustit-startap
Стартап жобаларыңның идеясын ойлап табыңдар. Жобаларыңды баға-
ландар. Ол бизнес бола ала ма? Ол үшін төмендегі сұрақтарға жауап бе-
ріңдер.
1. Идеяларыңның негізгі құндылығы қандай?
2. Өнімдеріңнің тұтынушысы кімдер?
3. Тұтынушы өнімдеріңе қаражат жұмсауға дайын ба?
4. Өнімдеріңнің аналогы бар ма?
5. Тұтынушы өнімнің аналогы үшін қаражат жұмсай ма?
6. Өнімдеріңе қаражат жұмсау үшін тұтынушыларға әсер ете аласың ба?
7. Өнімдерің іске қосылғаннан кейін бір ай, бір жылдан кейін қанша тұтыну-
шысы болады?
8. Шығындарың қандай?
9. Ақшаны қайтару үшін қанша ақша табу керек?
10. Пайдаланушыларыңның жуық саны қандай? Бұл ақшаны тұтынушылардан
алуға бола ма немесе қосымша кіріс көздерін іздеу керек пе?
11. Зиянсыздық нүктесі қай жерде?
12. Масштаб эффектісі әсерін тигізе ме?
1. https://u.to/Xjm2FQ, https://u.to/rzm2FQ сайттарындағы ақпаратты пайдала-
нып, 10 ең үздік қазақстандық стартап анықтаңдар.
2. Өз идеяларыңды визуалдаудың түрлі технологиялары бар. Тапсырмаларды
орындаңдар.
- 20 : 20 форматында идеяларыңды тиянақты және қысқа таныстыру үшін «Пе-
ча-куча>>> жапон сәулетшілерінің жобасы бойынша 20 слайдтық презентация
дайындаңдар, әрбір слайд 20 секунд ішінде көрсетілсін, презентацияға негізгі
идеяны жеткізетін ең маңызды материалды қосыңдар. https://u.to/2z_2FQ
сайттағы материалдарды пайдаланыңдар.
3. Краудфандинг платформаларды жемісті пайдалану мысалдарына әңгіме
құраңдар (Интернет желісін пайдаланыңдар).
4. Өз бизнесіңді ашуға қаншалықты дайынсың? Тест тапсырыңдар (https://the-
steppe.com/quiz/test-smozhete-li-vy-zapustit-startap).
143
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқып-
үйренесіңдер
5.2. ЖОБАНЫ АЛҒА ЖЫЛЖЫТУ
Тірек
сөздер
Қызықты
мағлұматтар
Өнімді алға жыл- Жобаны алға | Уикипедия тәжірибесі Интернет энциклопе-
жыту және жүзеге
жылжыту -
асыру жолдарын; | Продвижение
• Стартап өнімін
алға жылжыту
және жүзеге
асыруды.
Promotion
Мәнмәтіндік
диясы, краудфандингті пайдаланудың мы-
салы. Оның арқасында бүгінгі күні Америка
проекта - Project | нарығында ағылшын тілінде жұмыс істеген
компания әлемнің 304 тілінде мақалаларды
жариялайды. Мақалалар саны бойынша қазақ
жарнама - Кон- тіліндегі бөлімі 39-орынды иеленсе, орыс Уи-
текстная рекла- |кипедиясы 7-орында.
advertising
|ма - Contextual | Америкалық стартаптар қолдайтын табысты
топтамалық платформалардың бірі- Kickstarter.
Инвестицияларды тартудан басқа, ол
кәсіпкерлерге нарықты зерттеуге, жарнама
жасауға және пресселдердің (алдын ала сату)
мүмкіндігін ұсынады.
Әлеуметтік
желілер -
Социальные
сети - Social
notworks
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Алға жылжыту - са-
тып алушыға өнімді са-
тып алу туралы шешімді
қабылдауға көмек бере-
тін маркетингтік страте-
гия. Бұл компанияның
хабардар ететін және
сендіретін, ақпарат бе-
ру және таратудың қан-
дай да бір формасы
болып табылады. Ол қо-
ғамға әсер ете отырып,
тауарлары, қызметтері,
идеялары, әлеуметтік қа-
рекеттері туралы еске
салып отырады.
Кез келген жобаны алға жылжытудың мақса-
ты - компания үшін қажетті клиенттің реакциясын
қолдау: өнімді сатып алу, сатып алудан қанағат алу,
достары және таныстарымен жағымды әсерлерімен
бөлісу. Әлеуметтік желілердің дамуының арқасында
алға жылжыту құралдары айтарлықтай жақсар-
тылды, өнімді әзірлеу, хабарламаны тұжырымдау,
мақсатты аудиторияны ақпараттандыру және қызы-
ғушылық пен клиенттерді ұстап қалудың жақсар-
тылған нұсқасын әзірлеу. Алға жылжыту - бұл өз
құралдары, әдіс-тәсілдерімен үзіліссіз жүргізілетін
процесс.
Тауарды алға жылжытудың дәстүрлі әдісте-
рі жарнама, тікелей сату, қоғаммен араласу және
өнімді өткізуді ынталандырудан тұрады. Ақпараттық
және коммуникациялық технологиялардың даму-
ына байланысты дәстүрлі жарнаманы бара-бара
Интернет арқылы жарияланатын жарнама нарықтан ығыстырып шығаруда
(5.2.1-сурет).
144
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЅЕО-оңтайландыру
Веб-сайт
Баннер
Интернетте
жобаны алға
Бейнежарнама
жылжыту
құралдары
Электрондық тарату
Мәнмәтіндік жарнама
Әлеуметтік желілер
5.2.1-сурет. Интернетте жобаны алға жылжыту құралдары
ИНТЕРНЕТТЕ ЖОБАНЫ АЛҒА ЖЫЛЖЫТУ ҚҰРАЛДАРЫ
1. Жобаның веб-сайты компания өндіретін өнімнің сипаттамасымен,
оның өндірістегі бағасымен таныстырады, өнімнің суретін көруге мүмкіндік
береді. Сайт витрина немесе Интернет-дүкен түрінде орындалуы мүмкін, онда
клиент өзіне қажетті өнімді таңдайды, оның сипаттамасымен танысады, басқа
сатып алушылардың пікірлерін оқиды және тауарды үйге әкелуге тапсырыс
бере алады.
2. ЅЕО-оңтайландыру - бұл контент Rambler, Google, Yandex сияқты та-
нымал іздеу жүйелерімен индекстелетін жоба сайтының рейтингін арттыруға
бағытталған әрекеттер жиынтығы. Сараптама мамандарының іздеу жүйелеріне
алға жылжыту бойынша Яндекс, Вордстат, КeyCollector және басқа арнайы сер-
вистер көмектеседі. Оңтайландырудың арқасында сайтты қолданушылардың
саны көбейеді.
ЅЕО (Іздеу жүйесін оңтайландыру) - бұл трафикті және одан әрі кірісті
арттыру үшін таңдалған сұраныстар бойынша іздеу жүйелерінің (SERPs)
нәтижелерінде бірінші орынға жету үшін сайтты жан-жақты дамыту және алға
жылжыту.
3. Баннер - компания немесе жарнамаланатын өнім парақшасына сілте-
месі бар графикалық сурет. Желіде жобаны алға жылжыту үшін кең тараған
(әсіресе ол танымал қорларда орнатылған болса) құрал (5.2.2-сурет).
10-5181
145
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ки Игры Знакомства Новости Поиск Все проекты
Почта
Поиск в интернете Картинки
Видео Ответы
mail
Дарака Исабаева
dar_7@mail.ru
1623 новых письма
Написать письмо
Создать почту
Облако
Бесплатно храним файлы
Новости В мире Спорт Леди Авто Кино не тест Игры
Токаев принял акимов трех областей
Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев при акимов
Туркестанской, Карагандинской и Козылординской областей
Техосмотр авто в Казахстане будут проводить по-новому
Бывший замглавы департамента юстиции осужден в Нур-Султане
В очередя поликлиник с пенсионерами будут говорить психологи
Проезд в автобусах Нур-Султана на один день сделают бесплатным
Мясо заметно подорожало в Казахстан
Сейчас ищут заводные войны Найти
КАК ЗАПУСТИТЬ
ОНЛАЙН ОБУЧЕНИЕ В КОМН
Запишись на вебинар:
Узнаешь, как принести пользу бизнесу
через дистанционное обучение персонала.
Регистрируйся
5.2.2-сурет. Баннерлік жарнама
4. Мәнмәтіндік жарнама түйінді (негізгі) сөздер қағидасын қолданады,
веб-парақшалар контентінің тақырыбына және пайдаланушылардың алдыңғы
сұраныстарына сәйкес көрсетіледі. Мәнмәтіндік жарнама екі түрде болуы
мүмкін: іздеу және тақырыптық.
Мәнмәтіндік іздеу жарнамасы - іздеу жүйесін қосқанда шығады,
міндетті шарты сұраным формасын толтыру болып табылады. Мысалы,
пайдаланушы сұранысты іздеу жүйесіне «Алматыдағы ноутбуктер» сөзін
енгізсе, онда нәтижесінде веб-парақшада сайттар тізімі және сипаттамалары
шығады (5.2.3-сурет). Алынған жарнамалық хабарландырулар парақшаның
әртүрлі аймақтарында орналасады.
Google
ноутбуки алматы
146
a
Я всё Картинки с карты 1 Новости Видео
Результатов: примерно 1500 000 (0,41 сек.)
Ноутбук в Алматы | Каталог ноутбуков на nout.kz
Реклама www.nout.kz/ 8 (727) 345 8112
1. Еще Настройки Инструменты
"Выбирайте ноутбуки бизнес-класса в Алматы. Цены ниже рыночных. Закажите ноутбук
онлайн! Ноутбук в Алматы: процессор Intel, жесткий диск до 2000 ГБ. Защищенные, игровые
Покупай! Очень низкие цены. Гарантия от производителя. Делл. Леново для бизнеса. Доставка
Леново от 158.005 - Ноутбуки для работы и игр Ещё
Ноутбуки. Экран 17"
В наличии со склада: Алматы, Астана
Быстрая доставка, Гарантия от года
Ноутбуки. Экран 15"
Леново. Делл и др. для работы
Низкие цены. Мощный процессор
5.2.3-сурет. Мәнмәтіндік іздеу жарнамасы мысалы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
арнайы орналастыру - ең тиімді орын, өйткені пайдаланушы ең ал-
дымен осы хабарландыруларды көре алады, олар іздеу нәтижелерінің үстінде
орналасқан және бірден үшке дейін жарнамалық хабарландырулардан тұрады;
кепілдендірілген көрсетулер орналасқан жері тиімді емес, бірақ ар-
зан орналастыруына байланысты сұранысқа ие, олар іздеу нәтижелерінің оң
жағында орналасады және бірден төртке дейінгі жарнамалық хабарландыру-
лардан тұрады;
-
хабарландырулар
динамикалық көрсетулер
кепілдендірілген
көрсетулерден кейін орналасқан, бірден беске дейін жарнамалық хабарлан-
дырулардан тұрады, сондықтан аз қаражаты бар компаниялар арасында
сұранысқа ие.
Тақырыптық мәнмәтіндік жарнама егер олардың тақырыптары пай-
даланушы мүддесіне сәйкес келсе, сайт беттерінде немесе іздеу жүйелерінде
орналасуы мүмкін. Мысалы, егер іздеу жолағына «Ноутбук сатып алу» сөзін
енгізсеңдер, жарнамалық ұсыныстар шолу беттерінде ғана емес, сонымен
қатар іздеу жүйесінің жарнамалық кеңістігінде де пайда болады (5.2.4-сурет).
ALFA
4. 544 тг. Купить
на 550 Эко-товића 1049т і закша товара по упита +7 200-000-00-00
23 0407 Доставка прицом, понтой самовыво
НР. Сотрая АС АФА. 194 4.624 4.5х3.0
5 336 тг
нь
RIVIERA
ВАШ ДОМ
у реки
foräm CASHBACK 10%
HA BCE
5.2.4-сурет. Тақырыптық мәнмәтіндік жарнама
5. Таргеттелген (мақсаттық) жарнама әлеуметтік желілерді пайдала-
нушыларға арналған хабарландырулардан құралады.
147
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
Таргеттелген жарнаманың артықшылығы — жарнама беруші мәлімдеген
сипаттамаларына сәйкес (мысалы, жас категориясы мен мүдделері) келетін
пайдаланушылар үшін арнайы жарияланады.
6. Әлеуметтік желілер (SMO - ағыл. Social Media Optimization) - мил-
лиондаған пайдаланушылар түрлі әлеуметтік желілерде тіркелген, сондықтан
осы платформалар маркетологтар арасында танымал. Әлеуметтік желілердегі
маркетинг (ЅMM - ағыл. Social Media Marketing) - трафикті таратуға, контентті
жылжытуға және компанияның танымалдығын арттыруға арналған ең қуатты
арналардың бірі.
7. Электрондық хаттар. Пайдаланушылар жаңа өнім, алдағы оқиғалар,
бонустар, акциялар, конкурстар және т.б. туралы ақпараттары бар электрондық
хаттарды алады.
8. Бейнежарнама тауарларды алға жылжытудың тиімді құралы болып та-
былады. Интернетте мың белсенді жазылушылары және миллиондаған қара-
лымдары бар арналар көп. Бейнежарнамаларды немесе бейнешолуларды
блогерлерден сатып алу конверсияның төмен құнын қамтамасыз етеді. Басқа
құралдарға YouTube-те, бейне хостингтің басқа сайттарында немесе ресми
сайтында, әлеуметтік желілерде орналастырылған меншікті бейнежарнама,
оқыту роликтері, қызықты мақалалар мен сұхбаттар кіреді.
-
Интернетте алға жылжытудың жоғарыда қарастырған құралдарынан басқа
агрессивті маркетинг құралдары да бар, олар тітіркендіргіш қалқымалы тере-
зелер, трояндар (вирустық программа) және қадағалау программалары.
Қосымша ақпарат
1. <<Жүйедегі стартапты алға жылжытудың толық әдістемесі»: https://
rusability.ru/internet-marketing/polnoe-rukovodstvo-po-prodvizheniyu-
startapa-v-seti/.
2. Бірнеше кезеңдермен алғашқы хабарландыру жасаңдар: https://ads.
google.com/intl/ru_ru/home/how-it-works/
3. Яндекс Директ жарнама жүйесі. https://direct.yandex.ru/
Іздеу жүйелерінде және әлеуметтік желілерде жарнаманы, email-
хаттарды, Интернеттегі беделін басқаруды алға жылжытуда максималды
нәтижеге қол жеткізу үшін әдетте кешенді әдістер қолданылады.
148
1. Тауарды алға жылжыту идеясының мәні неде?
2. Тауарды алға жылжыту әдістері қандай?
3. Интернетте тауар немесе қызметті қалай алға жылжытуға болады?
4. Әлеуметтік желілерде тауарлар немесе қызметтерді алға жылжытудың
әдістері мен тәсілдерін сипаттаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Төменде берілген қадамдар бойынша өнімді алға жылжытуды орындаңдар:
1-кезең. Потенциал клиенттер үшін ақпарат дайындаңдар.
2-кезең. Мәліметтерді беру үшін арнаны таңдаңдар.
3-кезең. Тұтынушыға ақпаратты жеткізіңдер.
4-кезең. Кері ақпарат алыңдар.
5-кезең. Тауарды алға жылжыту бойынша жүргізілетін іс-шаралардың тиім-
ділігін бағалаңдар.
6-кезең. Қорытынды шығарыңдар.
2. Әзірлеген мобильді қосымшаларың алға жылжуда деп елестетіңдер. Қосым-
шаларыңды алға жылжыту алдында келесі сұрақтарға жауап беріңдер.
1) Алға жылжыту сендерге не үшін қажет? Сендер көбірек сатқыларың келе
ме, әлде жақтаушыларға ие болуға тырысасыңдар ма?
Егер сендер бағаны уақытша төмендетсеңдер, сатуды ынталандыруға бола-
ды. Уақытша тегін программаны ұсынатын болсаңдар, сендер жанкүйерлерге
ие боласыңдар.
Қосымшаны алға жылжыту үшін дәл осы себептер жеткілікті ме?
2) Алға жылжытуға арналған бюджет қанша?
3) Алға жылжытудың табыстылығын қалай бағалауға болады? (Қосымшаның
жүктелу саны, жазылушылар мен электрондық пошта мекенжайларының
саны нәтиже болуы мүмкін).
4) Сендердің қосымшаларыңды алға жылжытуға ең қолайлысы қай нұсқа?
3. Сендердің қосымшаларыңды алға жылжыту заңдар мен ережелерге қайшы
келмеуін қамтамасыз ету үшін Қазақстан заңнамасымен танысыңдар.
Мына сайттағы материалдармен танысыңдар https://online.zakon.kz, («Сауда
қызметін реттеу туралы» ҚР Заңы, «Бөлшек сауда ережелерін бекіту туралы»
ҚР Үкіметінің қаулысы, Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексі).
4. Статистикаға сүйенсек, жас жобалардың 21%-і нарықта өз өнімдерін пай-
даланатын мақсатты аудиториясын таба алмағандығының себебінен же-
ңіліске ұшырағанын айтады. Неге бұлай болып жатыр? Шешімдеріңді ұсы-
ныңдар.
5. Төмендегі кестеде бәсекелестікке негізделген әртүрлі қаржылық мүм-
кіндіктерді ескере отырып, жобаны алға жылжыту бойынша ұсынымдар
берілген (Хьюз Дж. В яблочко! Маркетинг приложений для iPhone и iPad
кітабінан). Осы ұсыныстар сендердің қосымшаларың үшін сәйкес келе ме,
ойланыңдар. Алға жылжыту бойынша өз нұсқаларыңды ұсыныңдар.
|«Конкурс»
|Жеңімпаздармен байланысу үшін қатысушылар аттарын, электрондық пошта
мекенжайларын, телефон нөмірлерін жібереді.
Мақсаты: Болашақ алға жылжыту немесе жеңілдік ұсыныстар үшін
клиенттердің деректер базасын құру. Бұл мақсатқа жету үшін конкурс ұйым-
|дастырылады.
149
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Бюджеттің
көлемі
Ақша жоқ
$500-ға
дейін
$1000-ға
дейін
$1000-дан
жоғары
Оқып-
үйренесіңдер
Алға жылжытулар бойынша ұсыныстар
Ұсыныс шектеулі мерзімге дейін тегін немесе арзан бағамен.
Конкурс: қосымшаны қолданудың ең креативті нұсқасын
ұсынған жеңімпазға iPhone немесе iPad-ты сыйлаңдар.
Конкурс бірнеше айға созылуы керек.
Конкурс: ең жақсы деген бес жоба авторларына бес $100-лық
сыйлық картасын тапсырыңдар.
Сыйлықтар: қосымшаларыңды пайдалану туралы әңгімелеп
|берген барлық пайдаланушыларға кітаптар, онлайндық қо-
сымшаларды әзірлеу курстары, футболкалар, қақпақтар сый-
|ландар.
Барлық алдыңғы нұсқалар немесе
Конкурс: қосымшаларыңды шығармашылық және жаңашыл
түрде қолданатын адамға сыйлыққа MacBook ұсыныңдар.
Барлық алдыңғы нұсқалар немесе
Конкурс: белгілі бір орынға саяхат жасау. Сайтта жеңімпаздың
аты-жөнін және өтінішті қалай қолданғанын сипаттап, баспасөз
релизін жариялаңдар.
5.3. IT STARTUP ЖӘНЕ ЖАРНАМА
Тірек
сөздер
• Маркетингтік | Жарнама - Рек-
рекламаны
құруды.
Қызықты
мағлұматтар
Алғаш рет іздеу жүйелерінің қажеттіліктері үшін
лама - Advertising | сайтты алға жылжыту 90 жылдардың ортасын-
Жарнама тақы-
рыбы - Реклам-
ный заголовок
- Advertising
headline
да ұсынылды. Кейінірек, 1997 жылы Билл Гросс
контенттің тақырыбына байланысты негізгі
(түйінді) сөздер бойынша іздеу нәтижелерінің
беттерінде жарнамалар орналастыруға
мүмкіндік беретін жүйені патенттеді. Осылайша
мәнмәтіндік жарнама жүйесі пайда болды.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Жарнама - бұл қызығушылықты қалыптастыру немесе қолдау мақсатында жарнама
объектісіне назар аударуды ұйымдастыруға байланысты іс-шара.
Жарнама - тұлғалардың белгісіз санына арналған таратылған және (немесе) кез кел-
ген түрде кез келген құралдың көмегімен орналастырылатын жеке немесе заңды
тұлға, тауар, тауарлық белгі, жұмыс, қызмет және оларды дамытуға қызығушылықты
қалыптастыруға немесе сақтауға арналған ақпарат.
«Жарнама туралы» Қазақстан Республикасының Заңы
150
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЖАРНАМА ЖАСАУ ӘДІСІ
Кез келген жарнама беруші ұмытылмас және бірегей жарнамаға қызы-
ғушылық танытады.
Үлкен әрі әртүрлілігіне қарамастан, тиімді жарнама бес негізгі элементтен
тұрады: тақырып, әсер ету «батырмалары» немесе ыстық батырмалар, фото-
суреттер/суреттер, құнды және қолжетімді ақпарат.
Жарнамалық тақырып жарнаманың мәні және оның атауы болып табы-
лады. Сондықтан ол көзге түсіп қана қоймай мағыналы болуы да керек.
Әсер ету «батырмалары» сатып алушыларды сатып алуға түрткі бола-
тын сезімдері мен эмоцияларына әсер ету үшін жасалған.
Фотосуреттер мен суреттер арқылы зат туралы әсерді сөздік сипат-
тауға қарағанда оңайырақ сипаттауға мүмкіндік береді.
-
Өнімнің құндылығы туралы ақпарат - ол тұтынушыға өнімнің қажет
екенін дәлелдеуге арналған. Ол үшін клиентке жарнама арқылы өнімдеріңді
немесе қызметтеріңді сатып алса, өмірінің қалай өзгеретінін және ұсыныс-
тарды ұстанып, қандай артықшылықтарға ие болатынын түсіндіру.
Өнімнің қолжетімділігі туралы ақпарат сатып алуға дайын
екендігін көрсетеді: жарнамадағы сауда орталығы, кеңсе және Интернет-
дүкен мекенжайлары мен телефондарымен бірге оларға бару жолының
сызбанұсқасы, телефон арқылы және үйге тапсырыс беру мүмкіндігі тура-
лы ақпарат беріледі.
Жарнама жоғарыда аталған элементтердің біреуі болмай қалғанда да
жұмыс істейді, бірақ жарнамада барлық бес негізгі компонент қатысса, әсері
күшейе түседі.
Жарнама құруда инфографиканы, видеоны (видео туралы 10-сыныпта қа-
растырғансыңдар) қолдануға болады.
Инфографика
-
Деректерді немесе идеяларды визуализациялау, оның
мақсаты күрделі ақпаратты аудиторияға тез және түсінікті жеткізу. Инфогра-
фиялық құралдар, суреттерден басқа график, диаграмма, сызбанұсқалық кес-
те, кесте, карта, тізім қамтуы мүмкін.
Инфографика арнайы қосымшалардың және/немесе мамандандырылған
программалық жасақтамасының көмегімен жасалады: Easel: https://www.easel.
ly/, Piktochart: https://piktochart.com/ және т.б.
Инфографика құру бойынша кеңестер:
мәтінді пайдалануды барынша азайту;
инфографиканы мобильді байланыс пайдаланушылары көре алатындай
етіп сығымдау;
151
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

152
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
• ерекше тәсілдерді қолдана отырып, таңғажайып фактілерді келтіру;
• тамаша дизайнға назар аудару;
• қызықты тақырыпшаларды қолдану.
Жарнама жасауға арналған көптеген программалар мен онлайн
қызметтер бар. Мысалы, RenderForest бұлттық қоймаға негізделген. Ол
- YouTube-те видеоролик құруға арналған видеомейкер (видеоні өңдеу
бойынша программа), эксплейнер (түсіндіретін видео), слайд-шоу,
мобильді қосымшалар, іс-шараларға шақырулар, корпоративтік пре-
зентациялар, инфографика және т.б. үшін жарнамалық видео құруға
арналған құрал.
1. Жарнама тақырыбын таңдаңдар.
2. https://www.renderforest.com сайтын ашыңдар және https://www.
renderforest.com/ru/quick-start-guite нұсқаулығы бойынша бейнежарна-
ма құрыңдар.
3. Бес санаттан үлгіні (шаблонды) таңдаңдар: жарнамалық, интро
және лого, анимациялар, слайд-шоу, типографика және әуенді визуа-
лизациялау.
4. Өз үлгілеріңді жасаңдар және өңдеңдер. Өңдегеннен соң видео-
ны қарап шығыңдар. «Менің видеоларым» бетінде өңделген видеоны
табыңдар.
5. Панельде орналасқан профиль бетіне өтіңдер. Мұнда «Менің
бейнелерімді RenderForest галереясында көрсетуге рұқсат беруді»
табуға болады. Белгіні алып тастаңдар және Өзгертулерді сақтау ба-
тырмасын басыңдар.
1. Жарнама дегеніміз не?
2. Тиімді жарнаманы ойластыру жолдары туралы не білесіңдер?
3. Жарнаманы қалай жасау керек?
4. Жарнаманы жасау процесі қандай кезеңдерден тұрады?
5. ЅММ терминдер сөздігін құрастырыңдар.
Piktochart әлеуметтік сервисінде Көмекші мобильді қосымшаның баннерлік
жарнамасын жасаңдар. Piktochart онлайн-редакторы ИНФОГРАФИКА фор-
матында ақпаратты әзірлеуге және ұсынуға арналған. Қосымшадағы 400-ден
астам кәсіби әзірленген ИНФОГРАФИКА үлгісі бар, олар мәтінді визуалды әсер-
лер, фотосуреттермен оңай біріктіреді.
1. Piktochart сайтын ашыңдар. Бұдан әрі сайтта тіркелу қажет, ол үшін сайттың
жоғарғы оң жақ бұрышында Sign Up батырмасын басыңдар (5.3.1-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
PIKTOCHARTER
Easy-to-Use
Pri | Maker
od dey de
TET PER TEAM AT FRE
100
5.3.1-сурет. Piktochart.com сайты
O
2. Электрондық пошта мекенжайын пайдалана отырып тіркелуге немесе
Google немесе Facebook тіркеулік жазбасын пайдалануға болады (5.3.2-сурет).
P PIKTOCHART
Sign in with
G
Google
f
Facebook
or with email
Email
Password
Forgot your законо
Forgot your email
Sign in
New here? Create an account.
5.3.2-сурет. Piktochart.com сайтында тіркелу
3. Ашылған экранда пайдаланушы түрлендіру үшін қолайлы үлгіні (шаб-
лонды) немесе ИНФОГРАФИКА жасау үшін жұмыс өрісін таңдайды (Create
your own infographic өрісі) (5.3.3-сурет).
153
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
PIKTOCHART
COCU34
Your Saved Visuals
a
It's a good thing to start trach
Last Moßted
5.3.3-сурет. Инфографика құру
4. Free Templates бірінші қосымша бетінде тегін үлгілер бар. Үлгіні таңдағаннан
кейін курсорды үлгіні бейнелеуге апарып, белсендірілген Create батырмасын
басу керек (5.3.4-сурет).
PIKTOCHART
08
Infographic Easily create long form graphics perfect for the web
Vaccines Works
CLINICAL
TRAL
RESULTS
HEALTHY
LIFESTYLE
154
5.3.4-сурет. Үлгіні таңдау
5. Сол жақ төменгі бұрышта Tour батырмасы бар, оны басу арқылы бейне
нұсқаулығы бар роликті көруге болады. Жүктелетін жұмыс өрісінің ортасында
түрлендіру үшін таңдалған үлгі орналасады (5.3.5-сурет). Жұмыс аймағының
үстінде файлмен жұмыс істеу үшін file батырмасы бар (жаңа жобаны жа-
сау, белгілі бір пішімде сақтау, файлды сурет ретінде жүктеу, басып шығару
параметрлері) (5.3.6-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5.3.5-сурет. Таңдалған үлгі
Ввод названия
Сохранить
Загрузка
Операции
с файлом
HOW TO
CREATE YOUR
INFOGRAPHIC
5.3.6-сурет. Программаның жұмыс терезесі
Ары қарай артқы фонды таңдау қажет (5.3.7-сурет).
B
Просмотр
5.3.7-сурет. Артқы фон
155
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

156
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Содан кейін фонның түсін (5.3.8-сурет) таңдау керек және графикалық сурет
кою (5.3.9-сурет) керек.
B
ID 19 IG
111
5.3.8-сурет. Түс таңдау
C
P
5.3.9-сурет. Графикалық сурет қою
Сонан соң мәтінді қоюға және оны өңдеуге болады (5.3.10-5.3.11-суреттер).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

To [to to
to fie to
Со
Title
Subtitle
Subtitle 2
Title
Subtitle
Subtitle 2
Subtitle 3
Test fra
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
FOMENT
5.3.10-сурет. Мәтін қою
KOMEKSHI
BI
5.3.11-сурет. Мәтінді өңдеу
Суретті сақтау үшін Save батырмасын басу керек (5.3.12-сурет). Алынған ин-
фографиканы Download (5.3.13-сурет) батырмасын басу арқылы жүктеуге
болады.
157
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

158
0
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6
Title
Subtitle
Subtitio 2
To it. I
KOMEKSHI
5.3.12-сурет. Инфографиканы сақтау
Download
LEVEL OF
File Format
PNG
PDF
Quality
Download as blocks
LEVELS
Normal
Medium
High
Cancel
Download as PNG
5.3.13-сурет. Инфографиканы жүктеу
1. Келесі сұрақтарға жауап беріңдер.
1. Жоспарланған жарнаманы пайдаланушылар қабылдамаса ше?
2. Жарнаманы қызықты әрі тартымды етіп қалай жасауға болады?
3. Нақты нені жарнамалайтындарыңды анықтаңдар: тауарлар, қызметтер,
ақпараттар, платформа, аудитория.
4. Қандай жарнама берушіге сенің жарнамаң қызығушылық танытады, қандай
мақсаттық аудиторияға бағытталған?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V БӨЛІМГЕ АРНАЛҒАН ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Стартап (ағылшын тілінде «startup company, startup, әріп» - «бастап
кету, іске қосу») - ...
ауқымды
және
тиімді
бизнес-модельді
табу үшін
уақытша
ұйым
жасалған
2. Стартаптардың даму сатыларын ретімен көрсет.
«Енгізу» кезені
Кеңейту
Іске қосу Шығу
Өсуі
3. Краудфандинг ...
бизнес идея
немесе
кез келген
идеяны
қаржыландыруға
қаражат
|жинау
платформасы
4. Сәйкестікті табыңдар. Краудфандинг түрлері
1) Өтеусіз қорларға негізделген
Краудфандинг
А) Жобаның бастамашылары тегін емес, несие
түрінде қаржыландыру алады
2) Несиеге негізделген Крауд- В) Бұл нұсқа қайырымдылық саласына қатысты
фандинг
3) Сыйақыға негізделген Крауд-
фандинг
4) Бизнестен өз үлесін алуға
негізделген Краудфандинг
С) Жобаны дамытуға шағын инвестициялар салу
арқылы инвесторлар белгілі бонусқа ие болады
D) Жобаны қаржыландырғаны үшін сыйақы
ретінде инвестор белгілі бір үлес алады
5. Жобаны Интернетте алға жылжыту құралдарына жатпайды:
А) меншікті сайт;
В) ЅЕО-оңтайландыру;
С) баннерлік жарнама;
159
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
D) мәнмәтіндік жарнама;
Е) әлеуметтік желілер;
F) email-жіберілім;
G) бейне жарнама;
L) газета;
1) диск.
6. Сөйлемді аяқта.
Мәнмәтіндік жарнаманың екі түрі болуы мүмкін .... немесе,
Соңғы іздеу жүйесіндегі мәнмәтіндік жарнамалар беттердің әртүрлі аймақ-
тарын қамтуы мүмкін:
• беттің жоғарғы жағындағы іздеу нәтижелерінен жоғарыда бірден үшке
дейін жарнамалық хабарландырулар.
іздеу нәтижелерінің оң жағында дәстүрлі түрде орналасатын бірден
төртке дейін жарнамалық хабарландырулар. Кепілдендірілген демонстрация-
лар астында орналасқан хабарландырулар, олар бірден беске дейін болуы
мүмкін.
7. Артығын табыңдар. Тиімді жарнама келесі негізгі элементтерден
тұруы керек:
А) жарнамалық тақырыпат;
В) әсер ету «батырмалары»;
С) фото және сурет;
D) қызметтің (өнімнің) құны туралы ақпарат;
Е) қызметтердің (тауарлардың) қолжетімділігі туралы ақпарат;
F) түсіндіруші мәтіндер;
1) аудио немесе бейне.
160
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V БӨЛІМГЕ АРНАЛҒАН ЖОБАЛЫҚ ЖҰМЫС
Жобаға арналған идея өз аймағыңда шағын бизнесті алға жылжыту.
Жобаның мақсаты: өнімдерді сатуды Интернет-дүкенін алға жылжы-
ту және дамыту арқылы арттыру (сайт, мобильді қосымша, ойын, програм-
ма және т.б.).
Жоба бойынша жұмыс
1. Командаға ат беріңдер, логотип таңдаңдар, ұран жазыңдар. Соңғы
өнімнің атауын ойластырыңдар. Команда мүшелері арасында қызметтерді
бөліңдер.
2. Тұжырымдаманы қалыптастырыңдар (жобаның өзектілігі, қол жет-
кізгілерің келетін мақсаттар, жобаның түпкілікті нәтижесін, соңғы өнімді
сипаттау).
3. Барлық қатысушылар үшін қолжетімді жобаның бұлттық қоймасын
құрыңдар. Бірлескен әрекеттер жасау үшін ортақ бумаларды құрыңдар. Мы-
салы, Жоспар, Суреттер, Жарнама, Контент, Үлгі және т.б. Барлық файлдар-
ды қашықтан және ортақ пайдалану бумаларында сақтаңдар.
4. Әрбір кезеңді аяқтағанда алынған нәтижені сипаттаумен жобаны ке-
зеңдерге бөлу арқылы жобаны жүзеге асырудың жоспарын құрыңдар. Нәти-
жені сипаттаңдар: егер сайт болса беттер мен навигация сызбасы, егер қо-
сымша болса терезелік формалар, графикалық элементтер.
5. Жобаны жүзеге асыруға жұмсалатын қаражатты есептеңдер. Жаб-
дықтарды және программалық қамтамасыз етуді, уақыттық шығындарды,
амортизацияны және форс-мажорлық жағдайларды сметаға қосыңдар.
6. Жобаны жүзеге асыруға арналған программалық құрылғыларды
таңдаңдар: IDE, редакторлар, конструкторлар. Сарапшылардан кеңес
алыңдар.
7. Түпнұсқасын құрыңдар. Бұл жобаның бірінші нәтижесі болып табы-
лады. Түпнұсқа негізгі функцияларды орындауы керек және негізгі идеяны
жүзеге асыруы керек.
8. Жобаны тестілеңдер. Жоба нұсқасын достарыңа және сыныптастарыңа
қолдануға беріңдер. Кеңестер мен ескертулерді жазып алыңдар және сақ-
таңдар.
9. Ескертулер мен алғашқы мақсатқа сәйкес жобаны толықтырыңдар.
10. Жобаны ұсыныңдар.
11. Жобаны алға жылжыту жолдарын таңдаңдар блог, әлеуметтік желілер,
баннерлік жарнама, ақпараттық мақалалар және т.б.
11-5181
161
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қосымша ақпарат
-
Өнімді алға жылжытудың тағы бір әдісі жазбалардың үнемі
жаңартылған жиынтығы және кері байланысты қолдауды көрсететін блог.
Мұндай жазбаларда иллюстрациялар, бейнебаяндар (видеоклиптер), ау-
диожазбалар, сондай-ақ Интернетте жарияланған басқа ресурстарға
сілтемелер бар. Интернеттегі барлық блогтардың жиынтығы блогосфера
деп аталады.
Қазіргі таңда Интернетте өз блогтарын жасау және қолдану өте
танымал.
Білім блогтарын жасау үшін ең табысты платформа - Google ком-
паниясының Блоггері (http://www.blogspot.com).
Өз блогынды жаса
1. Тақырыбы мен атауын ойластырыңдар. (Не туралы жазғың келетінін
анықта.)
2. Блог үшін хостингті таңдап, доменді тіркеңдер.
3. Платформаны таңдап, блогты реттеңдер.
4. Пост жазу және жариялау. Өз блогыңды сапалы мазмұнмен тол-
тырыңдар.
Ол үшін:
- ашқың келетін тақырыпты таңдаңдар;
- егер сендер өз тәжірибелеріңнен жазбасаңдар, онда желіде матери-
алдарды зерделеңдер;
-
- мақала құрылымын құрастырыңдар негізгі тармақтардың тізімі;
- олардың әрқайсысын ашыңдар;
сайтқа пост қосыңдар, оны консольге рәсімдеңдер және жария-
лаңдар.
Келесі тақырыпты таңдап, қайтадан барлық тармақтарға өтіңдер.
Мақалаларды көп қараған сайын, келушілер мен потенциал клиенттер
көп болады.
5. Блогты дамытыңдар. Ол үшін электрондық пошта, әлеуметтік желілер,
қонақ посттарын жариялау және т. б. пайдалануға болады.
Блоктардың тақырыптары
1. «Өміріңізді жеңілдететін лайфхактар».
2. <<Тайм-менеджмент: өз уақытын қалай бөлуге болады».
3. <<Заттарды сақтауды ұйымдастыру».
4. <<Ақша қайда жұмсалады? Үнемдеп жұмсау жолдары».
5. Еркін тақырып.
162
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
V БӨЛІМНІҢ ТҮЙІНДЕМЕСІ
Стартаптың мақсаты - жедел өсу мақсатымен төтенше белгісіздік жағ-
дайында бизнес моделін іздеу. Нарықта кіріс алуға арналған алдын ала
жоспарланған іс-әрекеттердің (бизнес-процестердің) реттілігі бизнес-
модельді сипаттайды. Оны жүзеге асыру үшін бизнес-жоспар құжаты
әзірленеді.
Стартаптар әдетте бизнес-модель бойынша бөлінеді: жедел, масштабта-
латын, сатылатын немесе әлеуметтік жоба.
Краудфандинг (халықтық қаржыландыру, ағылшын тілінен crowd funding,
crowd - «топ», funding - «қаржыландыру») бизнес идея немесе кез келген
идеяны қаржыландыруға қаражат жинау платформасы.
Краудфандинг түрлері: өтемақысы қайтарылмайтын қорларға негіз-
делген, яғни қайырымдылық; несиеге негізделген; марапатқа негізделген;
бизнестен өз үлесін алуға негізделген.
Маркетингтік стратегия сатып алушыға сатып алу және жарнамалау тура-
лы шешім қабылдауға көмектеседі, сондай-ақ компаниялар қоғамға әсер
ететін тауарлар, қызметтер, идеялар, әлеуметтік әрекеттер туралы хабар-
лайтын ақпаратты таратудың формасы.
Интернетте жобаны алға жылжыту құралдары: 1. Жобаның веб-сайты;
2. ЅЕО-оңтайландыру; 3. Баннер. 4. Мәнмәтіндік жарнама; 5. Таргеттелген
(мақсаттық) жарнама; 6. Әлеуметтік желілер; 7. Электрондық хаттар; 8. Бей-
нежарнама.
Жарнама - бұл қызығушылықты қалыптастыру немесе қолдау мақсатын-
да жарнама объектісіне назар аударуды ұйымдастыруға байланысты іс-
шара.
Тиімді жарнама бес негізгі элементтен тұрады: 1. Жарнамалық тақырып;
2. Әсер ету «түймелері»; 3. Фотосуреттер мен суреттер; 4. Өнімнің құн-
дылығы туралы ақпарат; 5. Өнімнің қолжетімділігі туралы ақпарат.
163
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқып-
үйренесіңдер
ѴІ бөлім. ЦИФРЛЫҚ САУАТТЫЛЫҚ
6.1. ҚАЗАҚСТАНДЫ ЦИФРЛАНДЫРУ
Түйін сөздер
• Қазақстандағы Цифрлық
цифрланды-
ру процесінің
заманауи
процестерін
талдауды.
сауаттылық -
Цифровая гра-
мотность - Digital
gramotnosti
Компьютерлік
сауаттылық -
Компьютерная
грамотность -
Computer literacy
Қызықты мағлұматтар
Ұлттық цифрландыру бағдарламалары 15 ел-
де, соның ішінде Қазақстанда жүзеге асыры-
луда. «Цифрлық Қазақстан» бағдарламасынан
күтілетін нәтиже тұрақты дамуды қамтамасыз
ететін және экономиканың бәсекеге қабілет-
тілігін арттыратын цифрлық экожүйені дамыту.
Робототехника және Интернет кәсіпорындар
мен өндірісті жаңғыртудың негізі болып табы-
лады. ІТ қызметіне сұраныс артуда.
(digitalkz.kz сайт материалдарына негізделген).
Цифрлық сауат және компьютерлік сауаттылық ұғымдарын не біріктіреді және
олардың айырмашылығы неде? Бұл түсініктерді бірдей деп санауға бола ма?
Соңғы жылдары Қазақстанда адам қызметінің барлық салаларын авто-
маттандыру және компьютерлендіру жүзеге асырылып, қызмет сапасы жаңа
деңгейге көтерілді.
Қазіргі таңда цифрлық технологиялармен алмастырылмаған адам қызме-
тінің маңызды саласын табу мүмкін емес: тұлғааралық қарым-қатынастарды,
кез келген бағытта кәсіби қызметті, білім беруді, қызметтерді алудағы, демалыс
және тағы басқа да салалар қамтылған.
Кез келген Интернет пайдаланушысы әртүрлі ақпаратқа қол жеткізе алады.
Цифрлық технологиялар тек жоғары технологиялық қатынас құралы ретінде
ғана емес, білім беру мен жұмыс істеу құралы ретінде де қолданылады. Со-
нымен бірге компьютерлендіру қарқыны көптеген пайдаланушылардың
дағдылары мен қабілеттерінің болуын алға тартуда. Осыған байланысты
халықтың цифрлық сауаттылық мәселесі туындады (6.1.1-сурет).
Цифрлық сауаттылық
Компьютерлік сауаттылық
164
КҮНДЕЛІКТІ ЖӘНЕ КӘСІБИ ҚЫЗМЕТ-
ТЕРДЕ ЦИФРЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАР-
ДЫ ЖӘНЕ ИНТЕРНЕТ РЕСУРСТАРЫН
ТИІМДІ ЖӘНЕ ҚАУІПІСІЗ ПАЙДАЛА-
НА БІЛУ БІЛІКТІЛІГІ
ПРАКТИКАЛЫҚ ЖҰМЫСТАР-
ДА КОМПЬЮТЕРДІ ЖӘНЕ
НЕГІЗГІ ҚОЛДАНБАЛЫ ПРО-
ГРАММАЛАРДЫ ҚОЛДАНУ
БІЛІКТІЛІГІ МЕН ДАҒДЫСЫ
6.1.1-сурет. Цифрлық және компьютерлік сауаттылық арасындағы байланыс
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Цифрлық сауаттылық нені қамтиды?
ЦИФРЛЫҚ САУАТТЫЛЫҚ КОМПОНЕНТТЕРІ
Негізгі цифрлық дағдылар:
Сенімді пайдалану
• Компьютер, ноутбук, мобильді құрылғылар, Интернет желісін;
• ақпараттық қауіпсіздік және дербес деректерді қорғау дағдылары, Интернет
желісінде қолдану, қаржылық операцияларды жүргізу кезінде деректерді
қорғау;
• «Электрондық үкімет» және мемлекеттік қызметтер;
• «Ашық үкімет» сервистерін;
тауарлар мен қызметтерді сатып алуды және сатуды алға жылжытуды қам-
титын «электрондық сауда».
Кәсіби цифрлық дағдылар:
Сенімді игере алу
• цифрлық құрылғыларды (цифрлық фотоаппараттар, бейнекамералар және
т. б.) қолданудың Медиа дағдылары;
кәсіби қызметте бағдарламалық-аппараттық шешімдерді қолдану
дағдылары.
https://digitalkz.kz/cifrovaya-gramotnost/ сайт материалдарымен танысыңдар
және келесі сұрақтарға жауап беріңдер:
Сендер цифрлық сауаттылықтың қандай дағдыларын игердіңдер?
Сандық сауаттылықтарыңды арттыру үшін қандай дағдыларды дамытқыларың
келеді?
Цифрлық сауаттылықтың қандай аспектілері болашақ мамандықтарыңдағы
кәсіби қызметтеріңмен байланысты? ХХІ ғасыр дағдыларымен сандық дағ-
дылардың өзара байланысына талдау жасаңдар.
165
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЦИФРЛАНДЫРУ
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Экономиканы және
қоғамды «цифрланды-
ру» (ағылш. digitization,
digitalization) термині
негізінде әлеуметтік-
экономикалық салада
цифрлық технология-
ларды жаппай енгізу
арқылы ақпаратты
іздеу, жасау, өңдеу және
олармен жұмыс істеу
деп түсініледі.
-
Қазіргі таңда цифрландыру Қазақстан Рес-
публикасының дамуының басты бағыттарының бірі.
Ел экономикасын трансформациялаудың негізін
қалаған және болашақтағы цифрлық экономикаға
көшудің негізін қалаған негізгі құжаттарды қарас-
тырайық.
«Ақпараттық Қазақстан-2020» Мемлекет-
тік бағдарламасы (2013)
Бағдарлама мемлекеттік басқару жүйесін же
тілдіру, «ашық және мобильді үкімет» құру және ел
азаматтары үшін ақпараттық инфрақұрылымға қол
жеткізуіне жағдай жасап, ақпараттық қоғамға көшу
үшін негіз болды.
«Ақпараттандыру туралы» Заңы (2015) (өзгертулер мен толық-
тырулар енгізілген ҚР 2019 жылғы 3 шілде №262-VI)
Заң ақпарат объектілерін құру, дамыту және пайдаланудан туындайтын
ақпарат саласындағы әлеуметтік қатынастарды реттейді. Ақпараттандыру
саласындағы мақсаттарға жету үшін шешілуі керек болатын негізгі міндеттер:
• ақпараттық қоғамды қалыптастыру және дамыту;
• электрондық үкіметті және электрондық әкімдікті дамыту;
• цифрлық сауаттылықты арттыру;
• өндірістік процестерде заманауи АКТ-ны әзірлеу және енгізу үшін жағдай
жасау;
• отандық АКТ саласының дамуына және қалыптасуына ықпал жасау;
• мемлекеттік электрондық ақпараттық ресурстарды, ақпараттық жүйелер-
ді және телекоммуникация желілерін қорғау, дамыту, қалыптастыру, олардың
бірыңғай ақпараттық кеңістіктегі өзара әрекеттесуін қамтамасыз ету және т.б.
«Қазақстанның киберқалқаны» киберқауіпсіздік тұжырымдамасы
(2017)
Құжат электрондық ақпараттық ресурстар, ақпараттық жүйелер және
телекоммуникация желілерін қорғау саласындағы мемлекеттік саясатты іске
асырудың негізгі бағыттарын, ақпараттық-коммуникациялық технологиялар-
ды қауіпсіз пайдалануды қамтамасыз етуді айқындайды.
Тұжырымдама ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің мемлекет-
тік стратегиясының негізгі қағидаларын, Қазақстан Республикасында ақ-
параттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің негізгі қағидаттары мен тәсілдерін
қамтиды.
166
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
«Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасы (2017)
-
Бағдарламаның мақсаты цифрлық технологияларды қолдану арқылы экономи-
каның даму қарқынын арттыру және халықтың өмір сүру сапасын жақсарту, цифрлық
экономикаға көшу үшін жағдай жасау.
-
«Қолданыстағы экономиканы цифр-
ландыру» нақты сектордағы нақты
жобаларды, экономиканың қолданыс-
тағы секторларын цифрландыру және
технологиялық жаңғырту жобаларын,
мемлекеттік органдар мен цифрлық
инфрақұрылымды дамытуды қамта-
масыз ету.
«Болашақтың цифрлық индустрия-
сын құру» - адам капиталын дамыту
деңгейін арттыру арқылы елдің цифр-
лық трансформациясын іске қосуды
қамтамасыз ету, цифрлық экожүйені
инновациялық және прогрессивті да-
мыту институттарын құру.
-
Бірінші бағыт: «Экономика салаларын цифрландыру» өндірістің еңбек өнімді-
лігін және капиталдандыруды арттыратын жаңа технологиялар мен мүмкіндіктерді
пайдалана отырып, экономиканың дәстүрлі салаларын түрлендіру.
Екінші бағыт: «Цифрлық мемлекетке көшу» - қажеттіліктерін болжай отырып,
мемлекеттің функцияларын халық пен бизнеске қызмет көрсету инфрақұрылымы
ретінде түрлендіру.
-
Үшінші бағыт: «Цифрлық Жібек жолын іске асыру» мәліметтерді беру, сақтау
және өңдеу үшін жоғары жылдамдықты және қауіпсіз инфрақұрылымды дамыту.
Төртінші бағыт: «Адам капиталын дамыту»
қамтамасыз ету үшін «креативті қоғам» құру.
-
білім экономикасына көшуді
-
Бесінші бағыт: «Инновациялық экожүйе құру» бизнес, ғылым және мемлекет
арасындағы тұрақты байланыстары бар технологиялық кәсіпкерлікті және иннова-
цияны дамыту үшін жағдай жасау.
167
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
- https://digitalkz.kz/ru/o-programme/ сайтындағы «Цифрлық Қазақстан» бағдар-
ламасын іске асыру бойынша материалдарды талдаңдар және төмендегідей
сұрақтарға жауап беріңдер.
1. Бағдарламаның негізгі міндеттері қандай?
2. Бағдарлама бағыттары бойынша мақсатты индикаторлар мен көрсеткіштер
қандай?
3. Білім беру туралы қай бағытта айтылады?
4. «Smart City» ұғымына не жатады?
5. <<Ақылды қалалар» өңірлік дамудың, бүкіл елде өмір сүру сапасын арт-
тырудың және инновацияның таралу локомотивтері болатынына мысалдар
келтіріңдер.
6. Бағдарламаның әрбір бағытының практикалық пайдасы неде?
7. Цифрлық мемлекеттің артықшылығы неде?
Сендердің аймақтарыңдағы цифрландыру процесінің заманауи процес-
терін талдаңдар.
Google формалары арқылы онлайн зерттеуді ұйымдастырыңдар - 10 сұрақ
қойыңдар және сыныптастарыңа өз деңгейін 5 ұпайлық шкала бойынша анық-
тауды ұсыныңдар. «Цифрлық сауаттылық бойынша дағдыларым қандай?» са-
уалнамасын жасау үшін төмендегі талаптарды негізге алыңдар:
1. Компьютердің негізгі, қосымша құрылғыларын және олардың жұмыс істеу
принциптерін білемін.
2. Компьютерде файлдар және бумалармен әртүрлі әрекеттерді орындай
аламын.
3. Мәтіндік редакторда күрделі мәтіндерді жасауды және форматтауды бі-
лемін.
4. Формулаларды қолданып, электронды кестелерді құраймын.
5. MS Access программасында негізгі ұғымдарды және мәліметтер базасын
құруды білемін, оның негізінде есеп берулерді дайындаймын.
6. Презентация жасауды және ұсынуды білемін.
7. Интернеттің түрлі қызметтерін пайдаланамын.
8. Бұлттық технологиялардың мүмкіндіктерін қолданамын.
9. Цифрлық технологияларды (смартфон, интерактивті тақта және т.б.) пайда-
лана аламын.
Осы бағыттардағы білімдеріңнің жалпы деңгейін қандай ұпайлармен бағалар
едіңдер? Заманауи адамның АКТ саласында тағы нені білуі маңызды деп
ойлайсыңдар? Зерттеу нәтижесі бойынша хабарлама дайындаңдар.
https://it-gramota.ru/ материалдармен танысыңдар және «Цифрлы азамат»
тестілеуінен өтіңдер https://it-gramota.ru/.
168
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6.2. BLOCKCHAIN (БЛОКЧЕЙН) ТЕХНОЛОГИясы
Оқып-
үйренесіңдер
• Blockchain
технологиясының
мақсаты және
жұмыс істеу
принциптерін.
Түйін
сөздер
Блокчейн - Блок-
чейн - Blockchain
Транзакция - Тран-
закция - Transaction
Биткоин - Биткоин -
Bitcoin
Валидация - Вали-
дация - Validation
Қызықты
мағлұматтар
Мамандардың мәлімдемелері бойын-
ша блокчейн технологиясын кеңінен
қолдану ақпараттық әлемдегі елеулі
өзгерістерге әкеледі. Бұл қарапайым түрде
түсіндіріледі: деректерді орталықтан-
дырылған түрде сақтау, оларды рұқсат
етілмеген өзгерістерден, мысалы, бұзып
кіру, жалған көшірме жасау немесе кез
келген бақылаудан қорғауға мүмкіндік
береді.
Блокчейн қай жерде қолданылады және бұл технология қалай жұмыс істейді?
Қазіргі кезде бүкіл әлем бойынша адамзат Блок-
чейн технологиясы жайлы жиі естуде. Терминнің
өзі осы технологияның мақсаттарын ішінара сипат-
тайды. Жаңа блокты жазу үшін ескі блоктар туралы
ақпаратты біртіндеп оқып шығу керек.
БЛОКЧЕЙН ҚАЛАЙ ЖҰМЫС ІСТЕЙДІ?
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Блокчейн - бұл блок-
тар тізбегі. Блоктар
- криптографиялық
түрде ұсынылатын
мәліметтер. Барлық
блоктар тізбектелген,
яғни өзара байланыс-
қан. Блокчейннің ішін-
дегі барлық деректер
жинақталып, үнемі то-
лықтырылған деректер
қорын қалыптастырады.
Бұл деректер қорынан
блокты жою немесе
ауыстыру мүмкін емес.
Блокчейн жұмысының принципі әр оқиғаның
қатысушысының қолында бар үнемі жаңартылып
отыратын есеп кітабы ретінде ұсынылуы мүмкін. Кез
келген оқиға осы кітапқа Bitcoin, Etherum және т.б.
криптовалютамен қаржылық операциялардан бас-
тап президенттік сайлауда дауыс беру нәтижелері
немесе сәйкестендіру деректеріне дейін енгізілуі
мүмкін. Блокчейннің артықшылығы мынада: бұл
кітаптың беттері (блоктары) бір мезгілде желідегі
барлық пайдаланушыларда сақталады, үнемі жаңартылады және ескі бет-
терге сілтеме жасалады. Егер біреу кітаптан қандай да бір бетті «шығарып
алып» немесе «жапсырып қою» арқылы жүйені алдауға тырысса, онда жүйе
дереу осы кітаптың мыңдаған басқа нұсқаларына жүгінеді де, блоктың
құрылымындағы сәйкессіздік бірден байқалады.
169
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Цифрлық жазбалар күрделі математикалық алгоритмдердің көмегімен
«блоктарға» біріктіріледі. Шифрлеу процесін бір желіде жұмыс істейтін ком-
пьютерлер жүзеге асырады. Егер есептеулер нәтижесінде олардың барлығы
бірдей нәтиже алса, онда блокқа бірегей цифрлық сигнатура (қолтаңба
кою) тағайындалады. Реестр жаңартылып және жаңа блок қалыптасқаннан
кейін, енді оның өзгертілуі мүмкін емес. Оған тек жаңа жазбаларды ғана
қосуға болады. Сонымен қатар реестр желідегі барлық компьютерлерде бір
уақытта жаңартылады. Барлық операциялар қатысушылар үшін ашық, өйткені
мәліметтердің бәрі ортақ деректер қорына енгізіледі (6.2.1-сурет).
Дәулет Даниярға
ақша аударады
Транзакциялар жүйеге
→ беріледі де, «жана блок»
жинақталады
Тексеру үшін
«блоктар» жүйеге
(қатысушыларға)
таратылады
Егер қате болмаса, онда
әр қатысушы «блокты»
өзінің деректер қорына
енгізеді
Енді барлық алдыңғы транзак-
циялар туралы мәліметтерден
тұратын «блок» «блоктар
тізбесіне» енгізіледі
6.2.1-сурет. Блокчейн қалай жұмыс істейді?
Ақша аударылды.
Транзакция
БЛОКЧЕЙНДІ ҚАЙ ЖЕРДЕ ҚОЛДАНУҒА БОЛАДЫ?
аяқталды
Бірнеше жылдың ішінде блокчейн технологиялық жаңалықтан ірі банк пен
корпорациялар пайдаланатын құралға айналды.
Блокчейн технологиясы дамуының бастапқы кезеңінде криптовалю-
та үшін платформа ретінде болды. Содан кейін бұл технологияны қаржы
институттары қолдана бастады. Қазіргі уақытта блокчейн заңбұзушылыққа
жол бермейтін «ақылды келісімшарттарды» құруда және т.б. жүйелерде
кеңінен пайдаланылуда. Мысалы, Stampery электрондық нотариусы блокчейн
арқылы мәмілелер (транзакциялар) жасайды.
Қолданудың тағы бір саласы бұл авторлық құқық пен жеке мәліметтер
туралы заң. Ascribe қызметі суретшілерге және басқа да шығармашылық адам-
дарына блокчейн арқылы өзінің авторлығын растауға көмектеседі. Civic (СѴС)
және UniqulD Wallet қосымшалары биометрикалық қорғауды пайдаланатын
адамдарға цифрлық идентификаторларды құруға мүмкіндік береді (оларды
жалған жасауға болмайды және уақыт өте олар жеке куәлікті алмастыруы
170
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
мүмкін). Болашақта бұл технология ары қарай өз потенциалын ашатын болады
(6.2.1-кесте).
Блокчейн технологиясын практикада қолдану нұсқалары
6.2.1-кесте
Қазіргі жағдайы
Nº Қолдану нұсқасы
Қызметі
1 Цифрлық сертифи | Сертификаттарды рұқсат
Жиі қолданылуда
каттарды сақтау
2
DNS жүйесін құру
етілмеген іс-қимылдардан
қорғауға мүмкіндік береді
Домендегі атауларды қорғау
3
Түрлі тауарлар мен
мәмілелер
Смарт-келісімшарттар қолда
нылған мәмілелерді қорғау
Бірнеше мысалдар
әзірленіп қолданылуда
| Кейбір елдерде «ақылды
келісімшарттар» жиі
қолданылуда
Идентификациялау, | Ақпаратқа қауіпсіз қатынауды, Кейбір ірі шетелдік
оның құпиялығын қамтамасыз | компаниялардың
етуге мүмкіндік береді
4
қатынау құқығын
растау
5 Желілерді басқару
жұмысында
қолданылады
Қауіпсіздікті қамтамасыз ету
Бірнеше жүйелермен
қолданылады
Әзірленген бірнеше
мүмкіндігі
платформа қолданылуда
6 Меншік құқығымен | Меншік құқығын растау
операцияларды
жүргізу
Автордың құқығын
растау
беру мүмкіндігі
Зияткерлік мүлікті сақтау, оған | Платформалардың
қатысты құқықтарды (қауіпсіз) аздаған саны
8 Ақпаратты басқару | Ақпаратты қауіпсіз сақтауды
қамтамасыз етеді
9
Электронды дауыс Дауыс беру нәтижелеріне
беруді ұйымдастыру өзгеріс енгізе алмау
қолданылуда
Шетелдік ұйымдар
қолданады
Практика жүзінде кейбір
желілік жобаларда
қолданылады
БЛОКЧЕЙННІҢ КЕЛЕШЕГІ БАР МА?
Сарапшылардың көпшілігі блокчейннің болашағы зор деп есептейді, бірақ
оның бірқатар қиындықтары бар.
171
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Біріншіден, блокчейнді енгізу үшін көптеген қатысушылары бар ірі жү-
йелерді қайта құру қажет. Әрбір жүйе өзгерістерге қарсы тұрумен қатар, өзінің
қасиеті мен құрылымын сақтап қалуға тырысады. Мысалы, Швецияның үкіметі
жер кадастрын ақырындап блокчейнге көшіруде.
Екіншіден, блокчейн заңнамалық базамен реттелмейді. Бұл технологияға
қатысты әлі нақты ұстаным әзірленген жоқ, себебі одан туындаған тәуекелдерді
бағалау қиын.
1. Блокчейн деген не?
2. Блокчейннің мақсатын түсіндіріңдер.
3. Блокчейн технологиясының жұмыс істеу принциптерін түсіндіріңдер.
1. Блокчейн технологиясының ерекшеліктері қандай? Оны қолдану саласын
анықтаңдар.
2. Блокчейн технологиясының артықшылықтары мен кемшілік тұстарын атаң-
дар.
3. Блокчейн авторлық құқық мысалында қалай жұмыс істейтінін түсіндіріңдер
(сызбаны сызыңдар).
4. Сөзжұмбақтың сұрақтарын құрастырыңдар.
Б
келі
3
с ім шар
MwapT
172
96
Л
о
Ң
°
K
Ч
e
й
H
T
C
200
a
e
кр
И п то
B a
Л Ю T
a
5. Сөзжұмбақты толтырып, негізгі сөзді табыңдар.
1
3
4
2
8
7
6
5
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Блокчейн кемшілігінің бірі.
2. Қазіргі уақытта blockchain түрлі жүйелерде пайдаланылады, солардың бірі
заңбұзушылықты жоятын ақылды ...
3. Блокчейн технологиясының дамуының бастапқы кезеңінде қандай валюта
платформа ретінде пайдаланылды?
4. Криптографиялық түрде ұсынылатын мәліметтер.
5. Тізбек сөзінің ағылшынша мағынасы (аудармасы)?
6. Блокчейн қауіпсіздігі мен толық жұмыс істеуіне жауап беретін желінің есеп-
теу қуатын өлшеу бірлігі.
7. Кез келген физикалық тасымалдаушыда сақталатын және жеке аты мен ке-
ңейтілуі бар мәліметтердің тізбекті жиынтығы.
8. Ең ескі криптовалюта.
1. Топта тақырыпты талдау үшін «Блокчейн қалай жұмыс істейді?» тақырыбына
реферат дайындаңдар.
2. Төмендегі тұжырымдамалармен келісесіңдер ме? Жауаптарыңды негіз-
деңдер.
•
• Блокчейн және смарт-келісімшарттар бұл әлемді едәуір өзгертетін тех-
нологиялар.
Болашақта еңбек нарығындағы көптеген кәсіптер қажет болмайды.
Бүгінгі жобалар біздің болашағымызды өзгерте бастайды.
Басқа адамдарға қамқорлық жасау мамандығы ең көп сұранысқа ие,
себебі күтім мен эмоцияны автоматтандыру қиын.
Болашақта автоматтандыру қағазбен құжат алмасуды ауыстырады, соның
арқасында барлық өзара байланыстар жылдам жүреді.
Блокчейн - бұл болашағы бар серпіліс.
Блокчейн технологиясы өте күрделі, шын мәнінде, компаниялардың еш-
қайсысы оны үнемі пайдалана бермейді.
Блокчейннің пайдасы әлі де болса жеткіліксіз.
• Криптография Интернеттегі тыңшылықтан (шпиондықтан) қорғайды.
Желіде хабарламалар мен ақпараттарды шифрлемеуден, адамдардың
жеке өмірі зардап шегеді.
.
Блокчейннің дамуымен болашақта жалғыз құнды ресурстар ақпарат
пен репутация болады.
Блокчейнді келісімнің қауіпсіздігіне кепілдік беретін транзакциялар мен
олардың өзгермейтіндігі туралы барлық ақпараттардың қолжетімділігі
деп түсінеді.
Қазіргі уақытта блокчейнді төлемге арналған жүйелерден басқа жерде
кездестіре алмаймыз.
173
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6.3. АҚПАРАТТЫ ҚҰҚЫҚТЫҚ ҚОРҒАУ
Оқып-үйренесіңдер
Тірек сөздер
Қызықты мағлұматтар
• Ақпарат пен зияткерлік мен - Ақпаратты қорғау және | Авторлық құқықтың
шікті қорғау қажеттілігін.
авторлық құқық -
«Авторлық құқық және сабақ - | Защита информации
тас құқықтар туралы»,
«Электрондық құжат және
электрондық цифрлық
қолтаңба туралы», «Ақпаратқа
қол жеткізу туралы»).
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Зияткерлік меншік -
бұл әдеби, көркем,
өнеркәсіптік және басқа
да меншік түрлеріне
арналған жалпы ұғым,
яғни шығармашылық
еңбектің нәтижесі болып
табылатын мүлік.
салынбаған кез келген
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Авторлық құқық - ав-
тордың мүліктік және
мүліктік емес жеке
құқықтары.
и авторское право -
Information protection and
copyright
Зияткерлік меншік –
Интеллектуальная соб-
ственность - Intellectual
property
түпнұсқалығын толық
растайтын фотосуреттер
оларды фотобанктерге
орналастырғанға дейін
жүргізіледі. Фотобанк-
те суретті сатып алу
- бұл жоғары сапалы
бейнелерді алудың
заңды әрі қауіпсіз тәсілі.
Ақпараттандыру процесінің артықшылықтары-
мен қатар, жетістіктер нәтижелерінің де қауіпсіздікті
қамтамасыз ету міндеттерімен үйлеспейтін дау-да-
майды және жанжалдарды бейбіт жолмен шешу
принциптерін сақтауға, адам құқықтары мен бос-
тандықтарын құрметтеуге бағытталған мақсаттарда
қолданылу қаупі бар.
ҚР Конституциясының 20-бабының 2-тармағын-
да әрбір азаматтың (мемлекеттік құпияларды құ-
райтын мәліметтерді қоспағанда) заңмен тыйым
тәсілмен еркін ақпарат алуға және таратуға құқығы бар.
«Авторлық құқық және сабақтас құқықтар»
туралы заң (1996 ж.) ғылым, әдебиет және өнер ту-
ындыларын (авторлық құқықты), спектакльдерді,
қойылымдарды, фонограммаларды, програмама-
лар мен т.с.с. құру және пайдалануына байланыс-
ты пайда болатын зияткерлік меншік саласындағы
қатынастарды реттейді.
Осы заңның 7-бабы авторлық құқық объектілерін белгілейді, олар мына-
ларды қамтиды:
174
• әдеби және сценарийлік шығармалар;
• хореография және пантомима шығармалары;
• мәтінді немесе мәтінсіз музыкалық шығармалар;
• аудиовизуалдық шығармалар;
• картиналар, мүсіндер, суреттер және басқа да өнер туындылары;
қолданбалы өнер туындылары;
• архитектура, қала құрылысы, дизайн және ландшафт туындылары;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
фототүсіру жұмыстары және фотосуретке ұқсас әдістермен алынған
жұмыстар;
• карталар, жоспарлар, эскиздер, иллюстрациялар және география, топо-
графия және басқа ғылымдарға қатысты үшөлшемді жұмыстар;
• ЭЕМ-ға арналған программалар және басқа да жұмыстар. Бұл тізімге Ин-
тернетте жарияланған жұмыстарды, жұмыстың электронды нұсқаларын және
т.б. жатқызуға болады. Авторлық құқық объектілеріне әдеби шығармалар
ретінде қорғалған ЭЕМ-ға арналған программаларды жатқызуға болады.
Компьютерлік программалар құқықтық дәрежесі бойынша үш топқа
бөлінеді: лицензиялық, шартты тегін және еркін таратылатын про-
граммалар.
Тұлға әзірлеген программа қайта құрастырылған программамен бірге
жұмыс істеуі үшін қажет болған жағдайда 24-бап бойынша дерекқордың
көшірмесін заңды түрде иеленетін адамға автордың рұқсатынсыз түпнұсқалық
мәтінге объектілік кодты түрлендіру құқығы беріледі.
Компьютерлік программалардың авторлары мен авторлық құқық иеле-
рі авторлық құқық субъектілері болып табылады. Қосымша немесе про-
грамманың авторы әрқашан авторлық құқық иесі болып табылмайды. Ком-
пьютерлік программалар көбінесе жеке емес, ол қызметтік міндеттердің
тәртібімен жасалады. Авторлық құқық иесі программаны өз еркімен тіркей
алады. Егер компьютерге арналған программаның иесі өзі басқарғысы келсе,
онда мемлекеттік тіркеу талап етіледі.
Қазақстанның авторлық қоғамы және Қазақстанның авторлары мен
орындаушылар қауымдастығы Республикадағы авторлық құқықты қорғау
мәселелерімен айналысады. «Авторлық құқықпен қорғалатын объектілерге
құқықтарды мемлекеттік тіркеу тізілімінде ақпарат алу және оларды өзгерту»
қызметі автоматтандырылған, оны «Ұлттық зияткерлік меншік институты»
ақылы негізде жүзеге асырады (6.3.1-сурет.)
«Ақпаратқа қол жеткізу туралы» Заң (2015 ж.) конституциялық
құқықтың жүзеге асуынан туындайтын ақпаратқа қол жеткізу және ақпаратты
тарату мәселелерін реттейді. Заманауи ақпараттық технологиялар ақпарат
алмасу үшін техникалық түрде шексіз көлемді кеңістікті ашты. Ақпаратқа
қолжетімділік туралы заң халыққа мемлекеттік құжаттарға қол жеткізу құқығын
береді және ақпарат иелерінің жауапкершілігін қамтамасыз етеді.
«Интернеттегі ресурстарға ақпаратты орналастыру» туралы 16-бап және
«Электрондық үкімет» веб-порталында ақпаратты орналастыру бойынша
17-бап ерекше назар аударуды қажет етеді. Бұл жерде өздерінің құзыреті
шегінде Интернет-ресурстарға нарықтағы әділ бәсекелестік үшін қызмет тура-
лы жалпы ақпаратты, ақпараттық ресурстар мен қызметтер туралы ақпаратты
175
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
және т.б. орналастыруға міндетті ақпарат иелері туралы айтылып отыр. Тек
сенімді ақпарат болған жағдайда ғана қабылданған шешімдер экономикалық
өсімге және демократияның дамуына ықпал етеді.
176
сі кіретіндерге арматия муска
ҰЛТТЫҚ ЗИЯТКЕРЛІК МЕНШІК
институты
ЗИЯТКЕРЛІК МЕНШІК ОБЪЕКТІСІН
ТІРКЕУГЕ ОТНІМ БЕРУ
ПИЧНЫЙ КАБИНЕТ
РЕСМИ БЮЛЛЕТЕНЬ
АЛДЫН АЛА САРАПТАМАДА ОТ КО
ТАУАР ТАВБАСЫНА ОТНЕМДЕР СОЙЫНША
Нур-Сұлтан қаласындағы contact-center: +7 (7172) 62-15-15
+7 (7172) 62-15-16
+7 (7172) 62-15-91
Алматы қаласындағы contact comar: +7 (7273) 44-30-13
+7 (7273) 44-30-14
kapagkaptent.kz
ТІРКЕЛГЕН ЗИЯТКЕРЛІК
МЕНШІК ОБЪЕКТІЛЕРІН
МЕМЛЕКЕТТІК ТІЛІМІ
- Отравые нам сообщение поэто
6.3.1-сурет. kazpatent.kz сайтынан скриншот
http://adilet.zan.kz/docs/Z960000006 сайтында «Авторлық құқық және сабақтас
құқықтар туралы» ҚР Заңымен (1996 ж.) танысыңдар. Заңда қолданылатын
негізгі ұғымдарды атаңдар.
<<Ақпаратқа қол жеткізу туралы» Қазақстан Республикасының Заңы (2015)
http://adilet.zan.kz/kaz/docs/Z1500000401.
Сұрақтарға жауап беріңдер.
1. Ақпаратты сұрауға және оған қол жеткізуге кім құқылы?
2. Қандай ақпаратты шектеусіз алуға болады?
3. Қандай ақпаратты шектеулермен алуға болады?
4. Қажетті ақпаратты қандай әдістермен сұрауға және алуға болады?
5. Электрондық сұрау арқылы қандай ақпаратты алуға болады?
6. Электрондық сұраныстарды жіберу үшін қандай ресурстарды пайдалануға
болады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Лицензиясыз программалық қамтамасыз етуді рұқсатсыз пайдалану
әкімшілік және қылмыстық жауапкершілікке әкеп соғады.
Компьютерлік индустрия мәселелерінің бірі әртүрлі қызмет бағытта-
рында білім беруде, ғылымда және өндірісте кездесетін плагиат.
-
Плагиатты анықтаудың компьютерлік әдістері бар. Мәтіннің бірегейлігін
тексерудің онлайн-қызметтері antiplagiat.ru, text.ru, Advego.com тексеру
танымал болып табылады. Тексеру үшін тексеру терезесіне енгізілетін мәтін
бөлігі болуы қажет. Программа алынған мәтінді көрсетіп, мәтіннің бірегейлігі
туралы нәтиже береді. Программа Интернетте немесе өзінің плагиаттық база-
сында табылған кез келген мәтінді кірме мәтін ретінде қарастырады.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Плагиат - басқа біреудің өнер туындысының немесе ғылыми, техникалық ше-
шімдерінің, өнертабыстарының авторлығын әдейі иелену.
Авторлық құқықты бұзудың тағы бір түрі «қарақшылық» деп аталады. Авторлық
құқық иеленушісімен рұқсат етілмеген программалық жасақтаманы көшіру, пай-
далану және тарату. Бұл көбінесе программалық өнімдерді көшіру, программаны
заңсыз орнату, лицензиялық шектеулерді бұзу болып табылады. Компьютерлік
индустрия мәселелерінің бәрі әртүрлі қызмет бағыттарына енеді: білім беруде,
ғылымда және өндірістегі кездесетін плагиат болып табылады.
«Электрондық құжат және электрондық цифрлық қолтаңба тура-
лы» заң (2003 ж.) құқықтық қатынастарды белгілеу, өзгерту немесе тоқтатуды
көздейтін электрондық цифрлық қолтаңбалармен расталған электрондық
құжаттарды жасау мен пайдаланудан туындайтын қатынастарды, сондай-ақ
электрондық құжат айналымы саласындағы, оның ішінде азаматтық-құқықтық
мәмілелерді жасауда туындайтын құқықтық қатынастарға қатысушылардың
құқықтары мен міндеттерін реттеуге бағытталған.
Электрондық құжатқа қол қою үшін электрондық цифрлық қолтаңбаны
пайдалануды реттейтін «Электрондық құжат айналымына қойылатын талап-
тар» туралы заңның 7-бабына ерекше назар аудару керек. Осы бапта хабар-
ламада электрондық поштаны алу туралы факті, уақыты және жіберуші тура-
лы ақпараттардың болуы тиістілігі орнатылады. Мұндай хабарлама болмаған
жағдайда, құжатты адресат алған жоқ деп есептеледі.
• «Электрондық құжат және электрондық цифрлық қолтаңба туралы» заңның
барлық баптарын талқылаңдар.
12-5181
177
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Сюжет, сценарий, кітап идеясын авторлық құқық деп қорғауға бола ма?
2. Авторлық құқықтармен қорғалмайтын объектілерге мысалдар келтіріңдер.
3. Ғылыми-техникалық саладағы интеллектуалдық қызметтің нәтижелеріне
авторлық құқық беріле ме?
4. Келесі объектілер авторлық құқықпен қорғалуы мүмкін бе:
- заңдар,
- өнімдер,
- көліктер?
5. Суретті авторлық құқықпен қорғау мүмкін бе? Өнім атауы ше?
6. Программалық өнімге авторлық құқықты қалай тіркеуге болады?
7. Авторлық құқықпен қорғалған жұмысты қолданар алдында не істеу керек?
8. Қандай жағдайларда автордың жұмысын пайдалануға рұқсат сұрамауға бо-
лады? Мысал келтіріңдер.
9. Адам суретін пайдаланған кезде бұл фотосуреттің авторының келісімі жет-
кілікті ме?
10. Фотосуретте суреттелген адамдардың рұқсатын алу қай кезде қажет
емес?
11. Жасалған контентті заңсыз пайдаланудан қалай қорғауға болады?
1. <<Ақпараттандырылған қоғам» және «Ақпаратқа қол жеткізу еркіндігі»
ұғымдарының арасындағы байланысты анықтаңдар.
2. «Зияткерлік меншік» және «айрықша құқық» ұғымдарының арақатынасы
қандай?
3. Лицензиялық, шартты тегін және еркін таратылатын программалар ара-
сындағы айырмашылық неде?
• Интернетте тиісті мәтінді табыңдар (1000 таңбадан артық емес), мысалы, http://
www.ertegi.ru/ сайтындағы «Ақымақ қасқыр» ертегісі.
1. Мәтіннің бірегейлігін (плагиатқа) тексерудің онлайн-қызметтерінің бірін
іске қосыңдар.
2. Мәтінді тексеріңдер.
3. Мәтінді қайта жазу әдістерін қолданып, жұмыс істеңдер: синонимдерді
пайдалану, тікелей сөйлеуді жанама немесе керісінше аудару, абзацтарды
қозғалту, сөйлемдерді ұқсас сөйлемдерге ауыстыру және т.б.
4. Қайтадан тексеру жұмыстарын жасаңдар.
178
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
6.4. ЭЛЕКТРОНДЫҚ ЦИФРЛЫҚ ҚОЛТАҢБА ЖӘНЕ СЕРТИФИКАТ
Оқып-
үйренесіңдер
• Электрондық цифр-
лық қолтаңбаның және
сертификаттардың
мақсаты туралы;
• электрондық цифрлық
қолтаңбаны пайдалану
алгоритмін.
Тірек
сөздер
Электрондық
цифрлық қол
таңба - Элект-
ронная циф-
ровая подпись
Electronic digital
signature
Сертификат
- Сертификат -
Certificate
RЅА шифрлеуді еске түсіріңдер.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Электрондық цифрлық
қолтаңба - электрондық
цифрлық қолтаңба құ-
ралдарымен жасалған
және электрондық
құжаттың анықтығын,
оның тиесілілігін және
мазмұнының өзгермей-
тіндігін растайтын элект-
рондық цифрлық ны-
шандар жиынтығы.
Қосымша ақпарат
Қызықты
мағлұматтар
Қазақстандық жобалар Электрондық
үкімет (eGov.kz), Ашық үкімет (open.eGov.
kz) және Бірыңғай байланыс орталығы
(1414.kz) WSIS Award-2017-де (Швейца-
рияда) жеңімпаздар мен жүлдегерлер
атанды. Конкурс ақпараттық қоғам
мәселелері бойынша Бүкіләлемдік
саммит шеңберінде өтті. 2013 жылы
осы марапат электрондық лицензиялау
жобасына берілді (www.elicense.kz).
Ақпараттық технологиялар арқасында біздің
өмірімізге жаңа ұғымдар енуде. Осылайша, құжат-
тың құқықтық маңыздылығын анықтау және растау
құралы ретінде электрондық цифрлық қолтаңба
(ЭЦҚ) пайда болды. ЭЦҚ электрондық құжаттың
бұрмаланған ақпарат емес екенін анықтауға мүм-
кіндік береді. Бүгінгі күнде ЭЦҚ маңызды құжат-
тармен алмасудың ыңғайлы құралы болып табыла-
ды. Жеке бизнесті жүргізу үшін маңызды емес.
Құжаттың түпнұсқасын орнататын және оны бұрмалаудан қорғайтын
құжат авторы қолтаңбасының эквивалентін табуға арналған математи-
калық есепті 1979 жылы В. Диффи мен М.Э. Хеллман шешті және ЭЦҚ-ны
осы мақсатта пайдалануды ұсынды.
1977 жылы Р. Ривест, А. Шамир және Л. Адлеман қарапайым цифрлық
қолтаңбаларды құруға қолданатын RSA криптографиялық алгоритмін
әзірледі.
2003 жылы қабылданған электрондық құжат және цифрлық қолтаңба
туралы заң ЭЦҚ-ны қабылдау туралы регламентті құру мәселелерінің
құқықтық шешімі болды.
179
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

180
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЭЦҚ-ДЫ ҚАЛАЙ ПАЙДАЛАНУҒА БОЛАДЫ?
Әрбір пайдаланушы үшін бірегей ашық және жабық (құпия) криптографиялық
кілттер құрылады. Файл түріндегі құпия кілт пайдаланушыға бөлек тасымал-
даушы арқылы (флэшка, жад картасы, SIM-карта, жеке куәлік) беріледі. Құпия
(жеке) кілт арқылы электрондық құжаттар шифрленеді және ЭЦҚ жасалына-
ды. Ашық кілт ЭЦҚ түпнұсқалық растама үшін пайдаланылады. Ашық кілт тек
құпия кілтпен бірге жұмыс істейді. Қазақстан Республикасының Ұлттық куәлан-
дырушы орталығында (http://pki.gov.kz) алаяқтық немесе жалғандықты бол-
дырмау мақсатында кілттерді тіркеуге арналған сертификаттар кітапханасы бар.
ЭЛЕКТРОНДЫҚ ЦИФРЛЫҚ ҚОЛТАҢБАНЫҢ АРТЫҚШЫЛЫҒЫ
ҚАНДАЙ?
Цифрлық қолтаңбаны қолданып, келесі қызметтерді жүзеге асыруға болады:
• онлайн үкіметтік органдармен байланыссыз және міндетті жауап ала аласың,
өтініштің келесідей қызмет жағдайларын қадағалау және т.б.;
• кез келген уақытта үйден шықпай-ақ, мемлекеттік қызметті алу;
• онлайн-тендерлерде өнімдер мен қызметтерді ұсыну және таңдау;
• Интернет арқылы ұйымдар және мемлекеттік органдармен өзара әрекеттесу;
• Қазақстанның кез келген қаласы немесе аймағынан қаржы транзакцияларын
қашықтан жүзеге асыру.
ЭЛЕКТРОНДЫҚ ЦИФРЛЫҚ ҚОЛТАҢБАНЫ ҚАЙДА ЖӘНЕ ҚАЛАЙ
АЛУҒА БОЛАДЫ?
ЭЦК-ны жеке және заңды тұлғалар ала алады. ЭЦҚ-ны Қазақстан Рес-
публикасының Ұлттық куәландырушы орталығы (ҰКО) береді, ол үшін egov.kz
сайтына кіріп «Қолтаңба алу» тармағын таңдап, нұсқауларды орындау керек
(6.4.1-сурет). Қауіпсіздік талаптарын ескере отырып, цифрлық кілт бір жылға
беріледі.
K3 PYC ENG
e.gov
2 COVID-19 картасы
АЗАМАТТАРҒА / БИЗНЕСКЕ
1414
Прывай бейшни сотальне
+7 7172 701 990 ОНЫ ШАЛУ АҚЫЛЫ
СОМD-19 туралы жиі қойылатын сұрақтар
OTSACH
Ды мек
ASAMATTORK
ӘЛЕУМЕТТІК
КАНТАМАСЫЗ ЕТУ
ЖЫЛМАЙТЫН
MURK
ЗИЛЬСКА
ОРАЛАСТЫРУ
САЛЫКТАР
ӘСКЕРИ ЕСЕП ЖӘНЕ
ТУРИЗМ ЖӘНЕ СПОРТ
КОММУНИКАЦИЯЛАР
6.4.1-сурет. egov.kz сайтының скрин парақшасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ЭЦҚ алу ережелерімен танысыңдар және өздеріңе ЭЦҚ алыңдар.
MICROSOFT OFFICE ҚҰЖАТТАРЫНЫҢ ЦИФРЛЫҚ
ҚОЛТАҢБАСЫ
Microsoft компаниясы да Microsoft Office-те құрылған құжаттар қолтаңбасының
сертификатын ұсынады. Цифрлық қолтаңбалар Word, Excel, PowerPoint про-
граммаларында қолдау көрсетіледі, олардың PDF-файлдарын цифрлық
қолтаңбалау үшін қолдануға болады.
Құжатта цифрлық қолтаңбаны орналастыру ақпараттың қол қоюшыдан
алынғанын және қажырлы қағаз процестерін электрондық құжат айналы-
мымен алмастыруға мүмкіндік беретін құжаттың өзгермегенін дәлелдейді.
Құжатқа цифрлық қолтаңбаны қосу үшін келесі әрекеттерді ретімен
орындаңдар:
1. Өздеріңнің жеке ЭЦҚ-ды компьютерге орнатыңдар.
2. Құжатта қолтаңба жолын қосатын жерге курсорды орнатыңдар.
Кірістіру (Вставка) қосымша парағының Мәтін (Текст) тобындағы Қолтаңба
жолы (Строка подписи) батырмасын басыңдар (6.4.2-сурет) немесе батыр-
ма жанындағы бағдарды басып, ашылған терезеден Microsoft Office-тің
қолтаңба жолы мәнін таңдаңдар.
1 - Microsoft Word
A
Верхний
колонтитул
Нижний Номер
колонтитул страницы -
Колонтитулы
Надпись
Экспресс-блоки
WordArt-
Буквица -
Текст
Строка подписи
Строка подписи Microsoft Office...
Добавить службы подписи..
CHATBOWER
П Формула
6.4.2-сурет. Қолтаңба жолын құру
x
3. Қолтаңбаны баптау (Настройка подписи) сұхбат терезесінде қолтаңба
жолында қол қоятын тұлға туралы ақпаратты енгізіңдер (ақпарат құжаттағы
қолтаңба жолында көрінеді). Егер қол қоюшы тұлғаға қолтаңбаға түсіндірмелер
беруге рұқсат бергілерің келсе, онда «Қол қоюшыға қолтаңба терезесінде
ескертпелер қосуына рұқсат ету» белгісін қойыңдар. ОК басыңдар
(6.4.3-сурет).
181
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Настройка подписи
Предложенный подписывающий (например: В. А. Белов):
? x
Должность предложенного подписывающего (например: Директор):
Адрес электронной почты предложенного подписывающего:
Инструкции для подписывающего:
Перед подписанием документа убедитесь, что подписываемое
содержимое является правильным.
Разрешить подписывающему добавлять примечания в окне подписи
Показывать дату подписи в строке подписи
OK
Отмена
6.4.3-сурет. Қолтаңба жолын құру
Кірістірілген қолтаңба жолы графикалық объект болып табылады (6.4.4-
сурет).
X
М. А. Аубекова
Директор
6.4.4-сурет. Құжаттағы қолтаңба жолы
Қолтаңба жолдарын қосу үшін әрекеттерді қайталаңдар.
4. Қолтаңба жолына қолтаңба қосу. Қолтаңбаны енгізгенде көрінетін
қолтаңбаны немесе цифрлық қолтаңбаны қосуға болады. Қолтаңбаны ен-
гізгілерің келетін қолтаңба жолын екі рет басыңдар, одан кейін Қол қою (Под-
писание) сұхбат терезесі пайда болады (6.4.5-сурет).
182
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Подписание
Дополнительные сведения о том, что подписывается...
Перед подписанием документа убедитесь, что подписываемое содержимое является
правильным.
Введите свое имя ниже либо нажмите кнопку "Выбрать рисунок" и выберите рисунок
для использования в качестве подписи:
х Медо
М.А. Аубекова
Директор
Подписано: ВУБЕКОВА МӘДИНА
Тема сертификата: БУБЕКОВА МӘДИНА
Кем выдан:
Изменить...
ҰЛТТЫҚ КУӘЛАНДЫРУШЫ ОРТАЛЫҚ (RSA)
Подписать
6.4.5-сурет. Қол қою сұхбат
терезесі
Қолмен жазылған қолтаңбаның суретін таңдау үшін Суретті таңдау
(Выбрать рисунок) сілтемесін басыңдар. Графикалық қолтаңбаны Paint
графикалық редакторында тінтуір көмегімен қойып, .png форматында сақтап
алыңдар. Графикалық қолтаңбаны таңдау (Выбор графической подписи)
сұхбат терезесінде қолтаңба суреті бар файлды табыңдар, оны таңдаңдар
және Таңдау (Выбрать) батырмасын басыңдар.
Құжатқа қол қоюдың мақсатты өрісінде қолтаңба туралы ақпарат енгізе
аласыңдар. Қажет болған жағдайда қол қоюға цифрлық сертификатты таңдау
үшін Өзгерту (Изменить) батырмасын басып, Сертификатты таңдау (Вы-
бор сертификата) терезесінде қажетті сертификатты, яғни өздеріңнің ЭЦҚ-ды
таңдаңдар.
Құрылған қолтаңба құжатта көрсетіледі. Сонымен қатар құжатта қол-
таңбалардың тізімі берілген Қолтаңба (Подписи) тапсырмалар тақтасы
(6.4.6-сурет) көрсетіледі. Құрылған қолтаңба Жарамды қолтаңбалар (Тре-
X
Медо
М.А.Дубекова
Директор
Подписано: ДУБЕКОВА МӘДИНА
7.1-8
6.4.6-сурет. Құжаттағы
қолтаңба
10.06.2020
183
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
буемые подписи) бөлімінде, ал толтырылмаған қолтаңба
қолтаңбалар (Действительные подписи) бөлімінде болады.
-
Талап етілетін
Қолтаңбалар жолын да көшіруге болады. Бірақ басқа құжатқа бұл
қолтаңбалар жолы цифрлық қолтаңбасыз енгізіледі, яғни қолтаңбалар жолы-
на қолтаңбаны қайтадан қосу қажет болады.
Тәжірибе жасандар
Цифрлық қолтаңбалары бар құжатты басқа атаумен немесе басқа бумада
сақтауға болмайды! Оған көз жеткізу үшін тәжірибе жасаңдар.
1. «Электрондық құжат» деген не?
2. Электрондық цифрлық қолтаңбаның ашық және жабық кілті, олардың
қызметтік мақсаты дегеніміз не?
3. ЭЦҚ қандай мақсатта әзірленді? Оны құрудың негізгі қиындығы неде?
4. Цифрлық қолтаңбаны қалай алуға болады?
5. Электрондық цифрлық қолтаңбаға қандай ақпарат жазылады?
6. ЭЦҚ туралы анықтама қай заңда берілген?
7. Осы заңды қандай құқықтық қатынастар реттейді?
8. Цифрлық қолтаңбаны құру және пайдалану технологиясын реттейтін басқа
заңдарды атаңдар. Негізгі мақалалардың мәнін түсіндіріңдер.
9. Куәландырушы орталықтың мақсаты және оның талаптары қандай?
10. Электрондық құжаттармен рұқсат етілмеген әрекеттерді көрсетіңдер.
11. Электрондық құжат айналымы саласында ЭЦҚ пайдалану шарттарын атаң-
дар.
1. Электрондық цифрлық қолтаңбаға қандай ақпаратты енгізу керек деп
ойлайсыңдар? Барлық жағдайларда бұл ақпарат бірдей болуы керек пе? Жа-
уапты түсіндіріңдер.
2. Сауалнама құрыңдар және мекендегі, аймақтағы ЭЦҚ-ні қолдану мәселелері
мен келешегі туралы ақпарат жинаңдар. Зерттеу нәтижелері бойынша хабар-
ландыру дайындаңдар.
3. ЭЦҚ иелеріне ұсынылатын қызметтерді алу мүмкіндігін сипаттайтын «Қалай
болған?» және «Қалай болды?» инфографикасын құрыңдар.
Тақырып бойынша хабарландыру дайындаңдар:
1. ЭЦҚ ұйымдық-құқықтық негіздері.
2. Электрондық-цифрлық қолтаңбаны құру тарихы (ЭЦҚ).
3. ЭЦҚ математикалық негіздері.
4. ЭЦҚ сауда-экономикалық қызметіне енгізудің өзектілігі.
5. Шифрлеу арқылы компьютерлік желілер арқылы берілетін электрондық
құжаттарды қорғау.
184
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқып-
үйренесіңдер
• Электрондық
үкімет порта-
лы қалай жұмыс
істейтінін.
ЕСТЕ САҚТАҢДАР
Электрондық үкімет –
6.5. ЭЛЕКТРОНДЫҚ ҮКІМЕТ (ЭҮ)
Тірек
сөздер
Электронды
үкімет - Электрон
ное правительство
- e-Government
Ашықтық -
Открытость -
Openness
Қызықты
мағлұматтар
Елді цифрландыру бойынша алғашқы
қадамдардың бірі 2006 жылы
электрондық үкіметтің (eGov.kz) іске
қосылуынан басталды. Үкімет жұмысы
ашық және азаматтарға қолжетімді
болу үшін электрондық үкімет құру
қажет болды.
Бұл - мемлекеттік органдардағы кезектерді қыс-
қартуға, анықтамаларды, құжаттарды, куәліктер-
мемлекет пен азаматтар ді және т. б. алуды жеңілдетуге мүмкіндік беретін
және ақпараттық техно-
логиялар арқылы олар-
дың сәйкестігін қамтама-
сыз ететін мемлекеттік
органдар арасындағы
өзара әрекеттесу меха-
низмі.
механизм.
Электрондық үкіметті құру идеясы Тұңғыш Пре-
зидент Н.Ә. Назарбаевқа тиесілі және ол 2004 жылы
жарияланды.
Бүгінде электрондық үкіметтің қалыптасуы мен
дамуының төрт жаһандық кезеңі аяқталды.
Ақпараттық кезең. Портал мемлекеттік ор-
гандар туралы ақпаратты және қызметтерді ұсыну ережелерін қамтыған. Бұл
кезеңде қажетті құжаттар мен байланыстар пакеті туралы ақпарат алуға бола-
тынын, қайдан алуға болатынын білуге болады.
Интербелсенді кезең. Порталда электрондық қызметтер пайда болды.
Пайдаланушылар ведомстволық мемлекеттік мекемелерден ақпарат ала ала-
ды, сұраныс жасайды және оның мәртебесін бақылай алады. Екінші кезеңде
мемлекеттік ақпараттық жүйелер мен электрондық лицензиялау жүйесі сер-
верлерде енгізілді.
Транзакциялық кезең. Азаматтар онлайн режимінде мемлекеттік са-
лықтарды, коммуналдық қызметтерді төлеу мүмкіндігіне ие болды. Кәсіпкерлер
үшін мемлекеттік сатып алудың ақпараттық жүйесі пайда болды, соның
арқасында тендерлердің айқындығы мен тиімділігі артты.
Интеграциялық (трансформациялық) кезең. Қызмет көрсетудің жыл-
дамдығы мен тиімділігі басты мақсат болып табылады. Сондықтан оңтай-
ландырылған кешенді қызметтердің, соның ішінде әлеуметтік қызметтердің
маңызы артты.
185
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Интеграциялық
2011-...
2010-2011
2007-2009
...-2006
Қазақстан
Ақпараттық
Интербелсенді
Транзакциялық
3-кезең
2-кезең
1-кезең
Мемлекеттік
органдардың
web-сайттары
статистикалық
ақпаратты
ұсынады
Анықтама алу,
электрондық
формаларды беру
мүмкіндігі.
Электрондық
үкімет архитек-
турасының
қажеттілігін түсіну
(стандарттар,
регламенттер
және т.б.)
Төлемдерді
жүзеге асы-
ру мүмкіндігі
(салықтар, алым-
дар, төлемдер).
Электрондық
үкімет архитек-
турасының
элементтерін
ішінара
пайдалану
4-кезең
Оңтайланды-
рылған кешенді
мемлекеттік
қызметтер.
Электрондық
формадағы
қызметтер
қағаздан басым
бола бастайды.
Электрондық
үкімет архитекту-
расын бекіту және
барлық жерде
пайдалану
6.5.1-сурет. ҚР Электрондық үкіметін қалыптастыру кезеңдері
Электрондық үкімет экономиканы цифрландыру көрсеткіштерінің бірі
болып табылады. Цифрлық өзара байланыстың жаңа мүмкіндіктері - бұл
қатынастардың әділдігі, тиімділігі және ыңғайлылығы. Осы мақсатқа жету үшін
ақпараттық технологиялармен ұсынылатын электрондық қызметтерді кеңінен
тарату маңызды.
186
EGOV.KZ ҚАНДАЙ МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТТЕРДІ ҰСЫНАДЫ?
Үкіметтің сайтында мынадай қызметтер түрі ұсынылған:
коммуналдық қызметтерді, өсімақыларды, алымдарды төлеу;
салық төлеушінің жарналары;
•
•
•
•
жол қозғалысының ережелері бойынша айыппұлдарды өтеу;
балабақшаға кезек туралы ақпарат алу;
некені тіркеу туралы өтініш беру;
мекенжай құжатын сұрату және т.б.
Некеге тұру, аты-жөнін өзгерту, анықтамаларды алу, емханаларға тіркелу,
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
бизнесті бастау және т. б. жөнінде мыңдаған анықтамалар күн сайын өңделуге
келіп түседі.
-
eGov.kz ресурсы
мемлекеттік биліктің ақпараттық-коммуникациялық
инновациялар арқылы ел халқымен өзара қарым-қатынасын жеңілдетуге
бағытталған Қазақстан Республикасы Үкіметінің құрылымы. Ресурс қазақ, орыс
және ағылшын тілдерін қолдайды.
ЭЦҚ ЖОҚ БОЛҒАН ЖАҒДАЙДА ҚЫЗМЕТТЕРДІ АЛУ
ТӘРТІБІ ҚАНДАЙ?
Пайдаланушылар үшін бірнеше қолжетімді нұсқалар бар, олар
электрондық қолтаңбаны алудан бас тарту және 30 түрлі қызметке жүгінуді
қамтамасыз ететін бірреттік құпия сөзді пайдалану мүмкіндігі. Ол үшін
формаға өз ЖСН (Жеке сәйкестендіру нөмірі) енгізу керек және мобильді те-
лефон нөмірін көрсету керек. СМС алғаннан кейін, бірреттік код арнайы жолға
жазылады.
Бірреттік код бойынша келесідей құжаттарды алуға болады:
мекенжай туралы анықтама: жылжымайтын мүлік туралы, оған қатысты
құқықтар және сипаттамалар туралы;
мелері;
объектілерге және олардың төлқұжаттарына техникалық төлқұжаттар;
кадастрлық реестрден алынған сертификаттар мен үзінділердің көшір-
мұрағатталған анықтаманың көшірмесін жасау;
туу туралы куәлік және азаматтық жағдай туралы актілер;
некеге тұру, дүниеге келу, бала асырап алу, есімінің өзгеруі туралы
куәліктер және т.б.
МОБИЛЬДІ БАЙЛАНЫС
Бүгінгі күні eGov.kz мобильді нұсқасы көптеген елдерде қолжетімді:
Ресей, АҚШ, Түркия, Ұлыбритания, Чехия және т.б. Қазақстан Республи-
касында қызметтер iOS және Android операциялық жүйелері бар смарт-
фондарда қазақ және орыс тілдерінде жұмыс істейді (6.5.2-сурет). Мобильді
телефон арқылы сотталмағандық туралы анықтаманы, жылжымайтын мүлік
туралы, мекенжайы туралы ақпаратты сұрауға болады. Ресурста бұқаралық
ақпарат құралдары арқылы қызмет көрсететін телеграм-бот бар. Бүгінде
порталдың мобильді байланыс пайдаланушыларының базасы 7 миллион
адамнан асады.
187
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
e
3.1✰✰✰✰✰
706 Ratings
What's New
Version 1.3.8
eGov mobile
National Information
Technologies JSC
OPEN
No1
Productivity
4+
Age
Version History
imo ago
Реализован выпуск ЭЦП с удаленной
идентификацией.
Реализована регистрация в базе мобильных моге
Preview
56
Получение
государственн
не выходя
29
6.5.2-сурет. eGov mobile мобильді қосымшасы
https://egov.kz/cms/ru/services/pass_onlineecp сайтынан «ЭЦҚ-ны қашықтан
қалай алуға болады?» материалдарымен танысыңдар.
Тәжірибе жасаңдар
1. Электрондық үкімет порталына кіріңдер (egov.kaz).
2. Қызметтер менюінен пункттерді таңдап, портал туралы жалпы ақпаратпен
танысыңдар.
188
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Ресурсты ашу үшін Интернет қолжетімді болу керек. Пайдалану-
шы іздеу жолына egov.kz мекенжайын енгізгенде терезе осы формада
ашылады (6.5.3-сурет).
KAJ PYC ENG
e.gov
Мексикетті ознеттер
Казвестан Республикасының электрондық үкіметі
Q
В. Курученесе Токелу
1414 СОНЫРАУ ШАЛУ ТЕПАН
Принтай Быльник орган
+7 7172 701 998 СОҢЫРАУ ШАЛУ АКЫЛЫ
MEKE KASPHET
ПОРТАЛ ТУРАЛЫ
Казакстан
Республикасының
электрондық үкі
Қазақстан Республикасы
электронды укіметі >
жобалары
Электронды үкіметтің
коты статистикасы
Электрондық үкімет дегеніміз не және ол не үшін кажет?
В мен де білети скины кстати пасмонный. Мыкты денсаулья, жақсы жучи, каном Пріс өнір сүруге қолайлы
мунікатор де, нуждай кранның ажырамас беланті мемлекет болып табылады. Азаматтарының каным ойлайтын мендеки Орбір
заны злости нейные ждеге асыруга күндік тудыратын мемлекет Аранаттадық заңды крыты королуы м
стально не береть неклки. Алантацыя насаждан на канатостеріне балдартан мемлоки Арадий ва
Ознаками вералық онкунинанять технологиялардик, денум кем дегенц стари по порожните асына кепик пере
электронных усе приырындамасы
Заиктрондық, уйне кару ісі билік органдарының жұмысын оном
6.5.3-сурет. eGov.kz мекенжайы
1. eGov.kz-ке тіркелу қажет және телефон нөмірін портал про-
филімен байланыстырыңдар. Телефонды тіркеу және байланыстыру
қатаң түрде ЭЦҚ пайдалану арқылы жүзеге асырылады.
2. Телефон нөмірін байланыстыру немесе «мобильдік азамат-
тар базасындағы (БМГ/МАБ) тіркеу порталда бастапқы тіркеу кезінде,
сондай-ақ eGovkz жеке кабинетін баптау арқылы жүзеге асырылады.
Ол ЅМЅ-код арқылы растауды және пайдаланушының ЭЦҚ қол қоюды
талап етеді.
3. Telegram мессенджері нөмірің тіркелген смартфонға орнатылып,
іздеу арқылы @EgovKzBot атауы бойынша бот табу керек.
Бот-ты іске қосу үшін Старт командасын басу және меню арқылы
телефон нөмірін жіберу керек.
Мемлекеттік органдармен ашық диалогке кіру үшін келесі әре-
кеттерді орындау қажет.
189
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

190
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1. Авторизациядан өту (6.5.4-сурет).
Порталға кіру
Логин/жасырын сез
эцк
ЅІМ-картадағы ЭЦК
Біржолғы жасырын са
Digital--D
0 ко
ЖОН немесе БСН
Жасырын сөзді ұмытыныз
Жүйеге кіру
6.5.4-сурет. Авторизация
2. Ашық үкімет (Открытое правительство) қосымша бетінде Ашық
диалог (Открытый диалог) Талқылауларға қатысу (Участвовать в
обсуждениях) қосымша бетін таңдаңдар (6.5.5-сурет).
АШЫ
WID e-gov
БІЗДІҢ СЕРВИСТЕР
Блог платформа Интернет конференциялар
!!!
Портал туралы 40 басшыларының Интернет
блогтар
конференциалер
Слупнамале
Саулнамалар
Уилм байлан
операторлары
схилимий
МОЖӘНЕ КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОР ҰЙЫМДАРЫ БАСШЫЛАРЫНЫҢ БЛОГ-ПЛАТФОРМАСЫ
КР Бас Прокуроры
кр картоные министрі
министрі Омор С
КР Сыртқы істерминистр
(тамутира М
КР зат істер министрі
ИММЛЕКЕТТІК ОРГАНД
АШЫҚ ҮММЕТ КОМПОНЕТТЕРІ
6.5.5-сурет. Ашық диалог қосымша беті
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
3. Ары қарай талқылау тақырыбын таңдап, Сұрақ қою (Задать
вопрос) белсенді батырмасын басу керек (6.5.6-сурет).
ALLHK
ДИАЛОГ
омо
XAO
Портал туралы ма басшыларының Интернет
Ологтары
Сауалнамалар
конференцвар
Мұрат Жоспарланған етипар мененритарый Менің
Интернет-конференция усы
Истамонону
KCW
Цифрландыру саласындағы Қазақстан Республикаш. Энергетика министрінің жобаларын іске асыру барысы
туралы
• Сректер: 0 Жеретвер: 0 -200 1412.2020 10:00
6.5.6-сурет. Талқылау тақырыбын таңдау
4. Келісімді оқу және шешім қабылдау (6.5.7-сурет).
Келісім
Толтыруға қойылатын талаптар
Текст на кас Интернет-конференцияның ұйымдастырушылары сіздерге тиісті өрістері бар нысанды толтыра отырых, бул. Интернет-конференцияга
жауапты тұлғаға сұрақ қою мүмкіндігі беріліп отырс
Сұрақ мәтіні
Сұрақ қою үшін Сіз http//egov.kz электрондық үкімет порталында тіркелген болуға тиістісі, сондай-ақ сіздің телефон нөміріңіз көрсетілуі тиіс. Интернет-
конференцияма қатыса отырып, Сіз келесі сұрақтарды жбермеуге келісім бере
азаматтың кез келген құқығын бұзатын
қауіп-қатер тендре
• ерсі, кемсітіп-қорлайтын немесе нақты емес сұрақтар
Премодерация
Сұрақ, этика жане жазу ережелері нормаларына сайкос модерацияға ұшырауы мүмкін, тек содан кейін ғана жарияланады. Жауап блог вождо
жарияланғаннан кей
- сұрақтың матіннен қорлау сипатындағы, жала жабу, қаралайтын мәліметтері бар жане намысына, абыройына жане іскери беделіне зиян келтіретін
немесе сыни ашкерелеу мақсатында пайдаланатын мәліметтер алынып тасталады.
• сұрақтың мәтіннен оның құрамдас бөлімдері, әлеуметтік, нәсілдік, ұлттық діни, кословиялық және рулық араздықтарын ұшықтыруға, әлеуметтік,
ұлттық рулық, насілдік, діни наразылық сословиялық және араздықтарын қоздыруға, ұлттық намысын және абыройым немесе азаматтарда діни
сезімдерін қорлауға, әлеуметтік, насілдік, ұлттық, діни, сословиялық және рулық артықшылықтарын насихаттау мен үгіттеуге, шығу тегінің,
әлеуметтік, лауазымдық және мүліктік жағдайы, жынысы, насіздігі ұты, тілі, дінге қатынасы бар себептері бойынша кемсітетін, халықтың
қауіпсіздігіне, оміріне, денсаулығына, адамгершіліктеріне қауіп төндіретін конституциялық құрылысын жинс Республиканың аумақтық тұтастығын
бұзуға, еріксіз өзгертуге шақырулар мен пікірлері бар мәліметтер алынып тасталуы мүмкін. Әдетте, сұрақтың модерациясы жане тіпті оған аралық
жауабын дайындау белгілі уақытты алады. Осыған байланысты қайталанатын (дубляжданатын) сұрақтар немесе бұрын жіберілген сұрақтарды
орналастырылмау себептерін немесе оларды ағымдағы модерация мәртебесін нақтылайтын сұрақтар жарияланбауы мумк
Шарпарды қабылдаймын
Хою Ары қарай
6.5.7-сурет. Келісім қосымша беті
191
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

66
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Сұрақтың мәтінін жазу және Сұрақты жіберу (Отправить воп-
рос) батырмасын басу (6.5.8-сурет).
Сұрақ құру
Қазақстан Республикасы Ішкіістер органдарының арнайы мемлекеттік мұрағаттарының қызметі
«Қазақстан Республикасы ішкі істер органдары арнайы мемлекеттік мұрағаттарының қызметі» тақырыбында Интернет-
конференция өтеді. Пайдаланушылардың сұрақтарына ҚР ІІМ Ақпараттандыру және байланыс департаментінің бастығы
Ахметов Тұрлыбек Тұрсынбекұлы жауап беретін болады.
Сұрақтар: 10 Жауаптар: 0
01.06.2020, 09:00
30.06.2020, 18:00
Сұрақ мәтіні
Жоо
жіберу
6.5.8-сурет. Сұрақ қою
6. Кейінірек сұрақтарыңа жауапты тексерсеңдер болады.
1. Порталда қанша бекітілген қызмет бар?
2. Қандай мемлекеттік құрылымдар өз қызметтерін ұсынады?
1. www.eGov.kz порталына кіріңдер. Кез келген мемлекеттік құрылымды таң-
Дандар және оның ұсынатын қызметтерімен танысыңдар. Сол туралы презен-
тация дайындаңдар.
2. www.eGov.kz сайтына кіріңдер. Ұсынылған қызметтер тізімімен танысыңдар.
Қызмет көрсету орталықтарын құрудың негізгі мақсатын анықтаңдар.
3. «Электрондық үкімет» деген не?
4. Электрондық үкімет порталына тіркелу үшін қандай ақпарат қажет?
192
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ѴІ БӨЛІМГЕ АРНАЛҒАН ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Электрондық цифрлық қолтаңба - бұл ...
|құралдарымен
эцк
жасалған
электрондық
және
мазмұнының
нышандар
анықтығын
және
оның
құжаттың
тиесілігін
өзгермейтінін
растайтын
электрондық
цифрлық
жиынтығы
2. Мемлекеттік қызметтердің бірыңғай порталында авторизациялану
құралдары.
А) ЖСН нөмірі;
В) банктік карточка нөмірі;
С) үйдің мекенжайы;
D) үй телефонының нөмірі.
3. Қазіргі уақытта Қазақстан заңнамасында бекітілген қолжазбалық
қолтаңбалардың аналогтарын атаңдар:
А) электрондық қолтаңба;
В) факсимиле және электрондық қолтаңба;
С) факсимиле;
D) мөр.
4. Қазақстан Республикасында электрондық үкіметті қалыптастыру-
дың негізгі мақсаттары:
А) мемлекеттік қызметтердің сапасын және қолжетімділігін арттыру;
В) атқарушы билік және жергілікті өзін-өзі басқару органдарын АТ құ-
рылғыларымен жабдықтау деңгейін арттыру;
С) Қазақстан Республикасының барлық аймақтарында байланыс арнала-
рын жүргізу;
D) АТ саласында аймақтық үкімет қызметкерлерінің біліктілігін арттыру.
13-5181
193
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
5. Сәйкестікті орнатыңдар.
Сипаттамасы
А) Заң әрбір адамның заңмен тыйым салынбаған
кез келген тәсілмен ақпаратты еркін алу және тарату
бойынша конституциялық құқығын жүзеге асырудан
туындайтын қоғамдық қатынастарды реттейді.
В) Автордың жеке тұлғаның мүліктік және жеке
мүліктік емес құқықтары, оның шығармашылық
еңбегінің арқасында зияткерлік меншігінің объектісі
болып табылатын қандай да бір ғылымның, әдебиеттің
немесе өнердің туындысы құрылады.
С) Заң құқықтық қатынастарды белгілеу, өзгерту
немесе тоқтатуды көздейтін электрондық цифрлық
қолтаңбалармен куәландырылған электрондық
құжаттарды жасау мен пайдаланудан, сондай-ақ
электрондық құжат айналымы саласында туындай-
тын құқықтық қатынастардағы қатысушылардың
құқықтары мен міндеттері, соның ішінде азаматтық-
құқықтық мәмілелер жасаудан туындайтын
қатынастарды реттеуге бағытталған.
Атауы
1) Авторлық құқық және
сабақтас құқықтар туралы
1996 жылғы 10 маусымдағы
№ 6-1 Қазақстан
Республикасының Заңы
2) Ақпаратқа қол жеткізу
туралы Қазақстан
Республикасының заңы,
| 16 қараша 2015 жыл
3) Электрондық құжат және
электрондық цифрлық
қолтаңба туралы
2003 жылғы 7 қаңтардағы
№ 370-ІІ Қазақстан
Республикасының Заңы
6. Қарапайым электрондық қолтаңбамен қол қойылған электрондық
құжатты қағазда қолжазба қолымен қол қойылған электрондық құжат-
пен теңестіруге болатын жағдайды көрсетіңдер.
А) заң немесе өзге де нормативтік құқықтық актісі тікелей көрсетілсе;
В) электрондық өзара әрекеттесудің қатысушылары арасында келісімнің
болған жағдайында;
С) А және В.
7. Файлға электрондық цифрлық қолтаңбамен қол қойған кезде:
А) қолтаңба қосылатын файлдың жаңа нұсқасы жасалады;
В) файлдың барлық нұсқалары ЭЦҚ крипто-алгоритмдері арқылы түрлен-
діріледі;
194
С) файлға қолтаңба қосылады, файл өзі өзгертілмейді;
D) файл өңделетін деп белгіленеді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
8. Анықтаманы аяқтаңдар.
Экономика мен қоғамды цифрландыру - бұл әлеуметтік-экономикалық
саладағы трансформация бойынша ...
А) цифрлық технологияларды енгізу;
В) сапалы көліктік және логистикалық инфрақұрылым;
С) бірыңғай электронды платформаға қол жеткізуді ұйымдастыру;
D) онлайн тұтынудың жоғары мәдениеті.
9. Жауаптың барлық нұсқаларын көрсетіңдер.
Компьютерлік программалар олардың заңды мәртебесі бойынша бөлінеді:
А) лицензиялық;
В) шартты түрде;
С) еркін таратылатын;
D) бағыты бойынша;
Е) сатып алу тәсілі бойынша.
10. Жауап нұсқаларын көрсетіңдер.
Электрондық үкіметтің негізгі функциялары:
А) мемлекеттік қызметкерлерді компьютерді пайдалануға үйрету;
В) мемлекеттік қызметке сапалы және жылдам қол жеткізу;
С) азаматтардың тең құқығын және мемлекеттік ақпараттық ресурстарға
қолжетімділігін қамтамасыз ету;
Д) барлық азаматтарды Интернетке қосу;
Е) мемлекет пен электрондық коммуникацияны қамтамасыз ету.
195
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ѴІ БӨЛІМ БОЙЫНША ЖОБАЛЫҚ ЖҰМЫС
«Ақпараттық қауіпсіздік» бөлімін құру. Бөлім төрт қызмет түрінен тұ-
рады: <<Қызыл қызмет», «Жасыл қызмет», «Сары қызмет» және «Көк қызмет».
1. Көрсетілген қызметтердің бағытын анықтау, яғни қызметтер қандай
ақпараттардан қорғайтынын анықтау. (Мысалы, жеке мәліметтерді қорғау):
- контент-сүзгілерін орнату;
- авторлық құқықты қорғау;
- жеке мәліметтерді қорғау, ақпараттың жойылып кетуінен қорғау;
- вирустардан, құрттардан, трояндардан қорғау;
- алаяқтықтан қорғау;
- спамнан қорғау;
- хакерлерден қорғау;
- программалық қамтамасыз етудің лицензиясын тексеру.
Контент-сүзгі немесе веб-контентті шектеу программасы сайттардың
мазмұны бойынша оларды іріктеуді қамтамасыз ететін құрылғылар немесе
программалар жиынтығы және кейбір сайттарға немесе Интернет желісінің
қызметтеріне кіруге рұқсат бермейді. Контенттік сүзгілеудің міндеттері:
• зорлық-зомбылық, терроризм және т.б. сияқты қауіпті, зиянды, заңсыз
ресурстарға қолжеткізуді толық шектеу;
жұмыс уақытында әлеуметтік желілерге, ойын-сауық, жаңалықтар, ой-
ындар және басқа да жұмысқа қатысы жоқ сайттарға кіруге тыйым салынады;
қай сайттардың ең танымал болып табылатынын және неге назар
аудару керек екендігін анықтау арқылы санаттар бойынша қолжетімділікті
талдау.
Авторлық құқықты қорғау.
1. Авторлық құқық туралы белгішені авторлық құқық иеленушісі пайдала-
на алады.
2. Авторлық келісімшарт жасау керек.
3. Мүмкіндігінше, күнін және авторлығын көрсетумен мақаланы ресми
бұқаралық ақпарат құралдарында жариялау.
4. Заңгерге немесе заң фирмаларына кеңес алу үшін жүгіну.
5. Ақпаратты лазерлі дискке жазу арқылы қорғау.
6. Арнайы программалық қамтамасыз ету көмегімен қорғау.
7. Веб-сайт кодына ақпаратты көшіруді болдырмайтын командаларды
енгізу.
196
8. Пайдаланушылардың «қара тізімдерін» жүргізу.
9. Жариялау фактісін растайтын сертификаттарды алу.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Жеке мәліметтерді қорғау, ақпараттың тарап кетуінен қорғау.
1. Уақытша электрондық пошта мекенжайларын пайдаланыңдар.
2. Несиелік карталардың бір жолғы нөмірлерін пайдаланыңдар.
3. Әрбір аккаунт үшін құпия сөздеріңді пайдаланыңдар.
4. Жеке ақпарат бермеңдер.
5. Құжаттар нөмірін ешқашан бермеңдер.
6. Кейде мекенжайларыңды көрсету керек болады.
Вирустардан, құрттардан, трояндардан қорғау.
1. Компьютерде шектеулі құқықтармен жұмыс істеңдер.
2. Электрондық поштамен мұқият жұмыс істеңдер әсіресе қосымша-
лармен.
3. Операциялық жүйені және ең көп тараған программаларды жаңар-
тыңдар.
4. Сыртқы тасымалдағыштармен жұмыс істеу кезінде абай болыңдар.
5. Сыртқы сайттарға арналған сілтемелерді баспаңдар.
6. Бүлінген файлдарды және кілттер генераторларын пайдаланбаңдар.
7. Компьютерді қосымша вирусқа қарсы құралдарды пайдаланып, ауық-
ауық сканерлеңдер.
Алаяқтықтан қорғау.
1. Жеке мәліметтерді ашық ресурстарда қалдырмаңдар.
2. Кездейсоқ сайттардан ештеңе жүктемеңдер.
3. Спам-хабарламалардағы сілтемелерді баспаңдар.
4. Егер адресаттың сенімділігі туралы күмән туындаса, хаттағы қосымша-
ларды ашпаңдар.
5. Жылдам ақша алуға байланысты қызықтыратын ұсыныстарға жауап
бермеңдер.
6. Электрондық пошта, әлеуметтік желілер мен форумдардың құпия
сөздерін танымайтын адамдарға айтпаңдар.
7. Құпия сөзде жеке мәліметтерді көрсетпеңдер (туған жыл, аты-жөні, те-
лефон нөмірі және т.б.).
8. Әлеуметтік желінің мекенжайын тексеріңдер.
9. Сайттың атауын қараңдар, осы сайт туралы пікірлерді Интернеттен
оқыңдар және тауар жеткізілгеннен кейін ақша төленетін тауарларды сатып
алуға тырысыңдар.
10. Белгісіз нөмірге SMS жолдамаңдар.
11. Браузердің жаңа нұсқаларын немесе антивирустық қорғаудың про-
граммаларын тек ресми сайттардан жүктеп алыңдар.
197
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Спамнан қорғау.
1. Қажетсіз жарнамалардан қорғау үшін жасалған сүзгілерді пайдалану.
2. Капчиді орнату.
3. Блоктарда антиспам-баптауларын қолдану.
Хакерлерден қорғау.
1. Спамға сенбеңдер.
2. Ақпаратты тексерілген сайттардан жүктеңдер.
3. Программалық қамтамасыз етуді жаңартыңдар.
4. Жаңартылған базалармен компьютерге антивирус орнатыңдар.
5. Сенімсіз сайттарға кірмеңдер.
6. Интернетпен келген ақпараттардан абай болыңдар.
Лицензиялық программалық қамтамасыз етуді қолданудың артық-
шылығы.
1. Мамандардан кеңес алу.
2. Өнімнің сапасы мен толықтығы.
3. Әзірлеуші фирмасы мен жеткізу фирмасын оперативтік-техникалық
қолдау.
4. Жаңартуларды алу.
5. Жазылымды рәсімдеу.
6. Сенімділік және қауіпсіздік.
7. Ақшаны ұтымды пайдалану
2. Жоба басында берілген қызмет түрлерін қорғау үшін қандай програм-
малар мен сервистер қолданылатынын зерттеңдер.
198
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ѴІ БӨЛІМНІҢ ТҮЙІНДЕМЕСІ
Цифрлық сауаттылық цифрлық технологиялар мен Интернет ресурс-
тарын күнделікті және кәсіби қызметте қауіпсіз және тиімді пайдалануды
білдіреді және әр түрлі АКТ-ны сауатты пайдалануды және цифрлық желіні
қорғау дағдыларын білу тәрізді цифрлық құзыреттілік меңгеруді қамтиды.
Қазақстан Республикасы дамуының бір бағыты - экономиканы және
қоғамды цифрландыру - ақпаратты іздеу, құру, өңдеу және беру үшін
цифрлық технологияларды жаппай енгізу арқылы әлеуметтік-экономи-
калық саладағы қайта құру.
Блокчейн технологиясы
-
қаржы қызметтерінің саласын өзгертуге
қабілетті танымал бола бастаған таратылған мәліметтер базасы. Бұл
белгілі бір ережелерге сәйкес құрылған және ақпараты бар блоктар-
дың үздіксіз бірізді тізбегі. Бұл блок тізбектерінің көшірмелері бір-біріне
тәуелсіз әртүрлі компьютерлерде сақталады.
Блокчейн негізінде қаржы саласынан басқа: авторлық және меншік құ-
қығы, жеке басын куәландыру, электрондық дауыс беру құралдары және
т.б. пайда болды.
Ақпараттандыру процесінің жетістіктері мен артықшылықтарын қауіп-
сіздікті және адам құқықтары мен бостандықтарын сақтау міндеттерімен
үйлеспейтін мақсаттарда пайдалану үшін нақты қауіптер де бар. Сондықтан
ақпарат пен зияткерлік меншікті қорғау шаралары маңызды.
Электрондық цифрлық қолтаңба
және растау құралы.
-
құжаттың заңды құнын анықтау
Электрондық үкімет бұл мемлекет пен азаматтар, сондай-ақ мемле-
кеттік органдардың арасындағы ақпараттық технологиялар арқылы
қарым-қатынасты қамтамасыз ететін өзара байланысу механизмі.
199
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ГЛОССАРИЙ
Авторлық құқық
-
автордың мүліктік және мүліктік емес жеке құқық-
тары.
Айнымалылар (Переменные) жаһандық және жергілікті айнымалылар-
дың мәндерін анықтауға және орнатуға мүмкіндік беретін блоктар.
Алға жылжыту бұл сатып алушыға өнімді сатып алу туралы шешімді
қабылдауға көмектесетін маркетингтік стратегия. Бұл компанияның хабардар
ететін және сендіретін ақпарат берудің және таратудың қандай да бір формасы
болып табылады. Ол қоғамға әсер ете отырып, тауарлары, қызметтері, идея-
лары, әлеуметтік қарекеттері туралы еске салып отырады.
Белсендіру функциясы деп кіріс сигналын алатын, бірақ шекті мәнін
ескеріп, шығыс сигналын генерациялайтын функцияны айтады.
Бизнес-жоспар
бизнес-модельді сипаттайтын құжат.
Бизнес-модель нарықта пайдалануға арналған алдын ала жоспарланған
іс-әрекеттердің реттілігі (бизнес-процестер).
Блогосфера - Интернеттегі барлық блоктардың жиынтығы.
Блокчейн — ақпаратты қамтыған блоктардың (байланысқан тізім) белгілі
бір ережелер бойынша құрылған үздіксіз бірізді тізбегі. Блоктар тізбектерінің
көшірмелері көптеген әртүрлі компьютерлерде бір-біріне тәуелсіз түрде сақ-
талып тұрады.
-
жабдықтарды және
Виртуалды байланыс орталығы (Call-центр)
басқару жүйелерін сатып алу қажеттігінсіз, байланыс орталығы үшін онлайн
сервистерді ұйымдастырады, бөлмелерді жалға алу және жұмыс орындарын
ұйымдастыруды үнемдеуге болады.
Виртуалды кеңсе компанияның дискілер, бумалар мен «бұлттардағы»
программалар сияқты барлық ішкі желісін орналастырады.
Виртуалды машина бұл арнайы программалық қамтамасыз етуді пай-
даланып, жасанды түрде жасалған виртуалды компьютер.
Виртуалды тур арасында өту нүктелері бар бірнеше үшөлшемді пано-
рамалардың жиынтығы.
200
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Виртуалды шынайылық немесе жасанды шынайылық (Virtual Reality,
VR) - бұл адамның сезімдеріне әсер етіп, виртуалды ортамен өзара әрекеттесуін
имитациялайтын техникалық құралдармен жасалған әлем.
Жарнама - тұлғалардың белгісіз санына арналған таратылған және (не-
месе) кез келген түрде кез келген құралдың көмегімен орналастырылатын
және жеке немесе заңды тұлғаға, тауарларға, тауарлық белгілерге, жұмыстарға,
қызметтерге және оларды дамытуға қызығушылықты қалыптастыруға немесе
сақтауға арналған ақпарат.
Жасанды интеллект (ЖИ; ағыл. artificial intelligence, Al) - дәстүрлі түрде
интеллектуалдық (шығармашылық) деп саналатын, адам қызметін компью-
терлік модельдеу туралы ғылым мен технология.
Жасанды нейрондық желі бұл адам миының машиналық интерпрета-
циясы болады, мұнда миллиондаған нейрондар ақпаратты электрлік импульс-
тер түрінде жібереді.
Жекелеген нейрондар мен олардың компьютер арқылы құрылған өзара
әрекеттесу желісі жасанды нейрондық желі деп аталады.
Заттар интернеті (IoT) бұл адамдар, жүйелер және басқа қосымшалар-
дан мәліметтерді жинау және олармен алмасу үшін біріктіретін миллиардтаған
интеллектуалды құрылғылардан тұратын сенсорлық жүйе.
Зияткерлік меншік бұл әдеби, көркем, өнеркәсіптік және басқа да мен-
шік түрлеріне арналған жалпы ұғым, яғни шығармашылық еңбектің нәтижесі
болып табылатын мүлік.
Кез келген компания мәліметтер көлемінің өсу проблемасымен ұштасып
жатады, сондықтан оларды қорғау, көлемді қысқарту әдістерін қолдану, уақы-
тылы жаңарту керек.
-
Компьютерлік сауаттылық практикалық жұмыстарда компьютерді
және негізгі қолданбалы программаларды қолдану біліктілігі мен дағдысы.
Кеңейтілген шынайылық (Augmented Reality, AR) - бұл ақпаратты
қабылдауды жақсарту үшін виртуалды элементтер мен сенсорлы деректермен
«кеңейтілген» шынайы әлем.
Компоненттер - қосымшаның функционалдық мүмкіндіктері. Олардың
кейбіреулері графикалық дизайнның бөлігі болып табылады, мысалы, батыр-
малар, ал кейбіреулері құрылғы экранында көрінбеуі мүмкін, мысалы, таймер,
сенсорлар немесе бейне плеерлер.
Краудфандинг (халықтық қаржыландыру, ағылшын тілінен crowd funding,
crowd - «топ», funding - «қаржыландыру») бизнес идея немесе кез келген
идеяны қаржыландыруға қаражат жинау платформасы.
201
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Қосымшаларды жалға алу белгілі бір уақыттың ақшасын төлеп отырып,
Интернет арқылы қажетті программаны алуды ұсынады.
Машиналық оқыту жасанды интеллектінің бір бөлімі. Оның негізгі идея-
сы компьютердің алдын ала жазылған алгоритмін пайдаланып, тапсырманы
шешуге үйренуін білдіреді.
Машиналық оқытудың бастапқы кезеңіндегі тағы бір алгоритмдік тәсіл -
нейрондық желілер.
Мұғаліммен машиналық оқыту машинаның алдын ала мұғалім көр-
сеткен нақты мысалдарға сүйеніп үйрену әдісі.
Мұғалімсіз машиналық оқыту машинаның өз бетімен белгісіз заңды-
лықтарды табу арқылы үйренуі.
Мобильді қосымшалардың құрастырушысы бұл пайдаланушыларға
жобалау элементтерін және ұсынылған функцияларды өз міндеттеріне бейім-
деу арқылы қосымшалар жасауға мүмкіндік беретін кең ауқымды құралдары
бар визуалды редактор.
Нейрон
-
мидың негізгі құрылымдық-функционалдық бірлігі. Ол миға
берілетін ақпаратты өңдеу функциясымен айналысатын талшық. Олар ақпа-
раттың қабылдануы мен бойға таралуына жауапты.
Нейрондық желі биологиялық нейрондық желілерді (тірі организмнің
жүйке жасушалары) ұйымдастыру және жұмыс істеу принципі негізінде
құрылған нейрондар желісінің математикалық немесе компьютерлік моделі.
Нодалды нүкте - оптикалық сәулелердің қиылысында орналасқан объ-
ектив осіндегі нүкте.
Панорамалық фотосурет 160° көлденең және 75° тігінен адамның
көру өрісін қамтитын, ал кейбір жағдайларда көлденең жазықтықта 360° бос
орынды көрсететін үлкен көру бұрышы бар фотосурет түрі.
Персептрон
-
жасанды нейрон желілерінің қарапайым түрі, басқаша
айтқанда бұл қабылдау, танып-білу процесін модельдейтін құрылғы.
Плагиат - басқа біреудің өнер туындысының немесе ғылыми, техникалық
шешімдерінің немесе өнертабыстарының авторлығын әдейі иелену.
Стартап - ауқымды және тиімді бизнес-модельді табу үшін жасалған
уақытша ұйым.
Синапс бұл екі нейронның арасындағы байланыс. Синапстардың бір
параметрі бар. Ол салмақ.
202
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
-
Цифрлық сауаттылық күнделікті және кәсіби қызметтерде цифрлық
технологияларды және Интернет ресурстарын тиімді пайдалана білу біліктігі.
Чат-бот - бұл адамның сөзін және дауысын ұқсатып қайталайтын әңгі-
мелесуші программа.
Экономиканы және қоғамды «цифрландыру» (ағылш. digitization, digi-
talization) термині негізінде әлеуметтік-экономикалық салада цифрлық техно-
логияларды жаппай енгізу арқылы ақпаратты іздеу, жасау, өңдеу және олар-
мен жұмыс жасау деп түсініледі.
Электрондық үкімет - мемлекет пен азаматтар және ақпараттық техно-
логиялар арқылы олардың сәйкестігін қамтамасыз ететін мемлекеттік орган-
дар арасындағы өзара әрекеттесу механизмі.
Электрондық цифрлық қолтаңба
және растау құралы.
-
құжаттың заңды құнын анықтау
3D панорама - көру нүктесін өзгерту арқылы көруге болатын сфералық
проекцияда алынған үшөлшемді панорамалық фотосуреттер.
-
IoT бұл адамдар, жүйелер және басқа қосымшалардан мәліметтерді
жинау және олармен алмасу үшін біріктіретін миллиардтаған интеллектуалды
құрылғылардан тұратын сенсорлық жүйе.
203
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ПАЙДАЛАНЫЛҒАН ӘДЕБИЕТТЕР
1. «Ақпараттандыру туралы» Заңы 2015 ж. (ҚР 2020 ж. 1 қаңтарында № 262-
Ѵ өзгертулер мен толықтырулар енгізілген).
2. Электрондық құжат және электрондық цифрлық қолтаңба туралы» Заңы,
2013 ж. 25 қарашада № 370-II өзгертулер мен толықтырулар енгізілген).
3. «Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы» Заңы 10.06.1996 ж.
(ҚР.2020 ж. 6 мамырда № 6-1 өзгертулер мен толықтырулар енгізілген).
4. Ақпаратқа қол жеткізу туралы» Заңы, 2015 ж. (ҚР.2019 ж. 25 қараша
№544-ІІ өзгертулер мен толықтырулар енгізілген).
5. Цифрлы Қазақстан» Мемлекеттік бағдарламасы ҚР үкіметінің тұжырым
Дамасы № 949, 20.12.2019.
6. «Қазақстанның киберқалқаны» киберқауіпсіздік тұжырымдамасы №407,
30.06.2017.
7. Бабаш А. В., Баранова Е. К. Криптографические методы защиты информа-
ции. - М.: КНОРУС, 2020. - 190 с.
8. Крылов Г. О., Ларионова С. Л., Никитина В. Л. Базовые понятия информа-
ционной безопасности. Учебное пособие.- М.: Русайнс, 2020. - 257 с.
9. Риз Дж. Облачные вычисления: Пер. с англ.- СПб.: БХВ-Петербург, 2011. –
288 с.
10. Стартап-гайд: Как начать... и не закрыть свой интернет-бизнес / Под ред.
М. Р. Зобниной. М.: Альпина Паблишер; 2019. - 166 с.
11. Фингар П. DOT. CLOUD. Облачные вычисления бизнес-платформа XXI ве-
ка. - М.: Аквамариновая Книга, 2011. - 256 с.
204
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Интернет-ресурстар
1. http://netemul.sourceforge.net/
2. https://notepad-plus-plus.org/download/v7.5.6.html
3. https://ospanel.io.
4. https://www.intuit.ru/studies/courses/88/88/lecture/20527?page=2
5. https://cadelta.ru/science/id1034
6. http://statsoft.ru/home/textbook/modules/stneunet.html
7. http://nano-e.ucoz.ru/publ/publikacii_studentov_mifi/referaty/osnovnye_
paradigmy_nejronnykh_setej/8-1-0-211
8. https://ru.wikipedia.org/wiki/MotionParallax3D
9. https://rb.ru/story/vsyo-o-vr-ar/
10. https://kompum.ru/windows/virtualnyie-mashinyi-naznachenie-i-obzor
11. https://rus.4meahc.com/mobile-computing-devices-96100
12. https://f.ua/articles/razvitie-mobilnyh-tehnologiy.html
13. https://vc.ru/yota/48821-os
14. https://digitalkz.kz/
15. https://egov.kz/cms/kk
16. https://pki.gov.kz/
17. http://adilet.zan.kz/
18. https://paas.smartcloud.kz/
19. https://dds.kz/
20. https://mybuh.kz/
21. https://oblako.kz/
22. https://getrelog.com/
23. https://100kitap.kz/ru
24. https://kitaphana.kz/
25. https://olympic.kz/
26. https://olympteka.ru/
27. https://start-time.kz/
205
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Алғы сөз.
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
МАЗМҰНЫ
І бөлім. ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ
1.1. Жасанды интеллект заманауи ақпараттық технологияның негізі
1.2. Машиналық оқыту..........
1.3. Нейрондық желіні ұйымдастыру
1.4. Нейрондық желіні жобалау....
ІІ бөлім. 3D ЖОБАЛАУ
2.1. Виртуалды және кеңейтілген шынайылық
2.2. Виртуалды шынайылықтағы адам..........
2.3. 3D панорама
2.4. Виртуалды тур
ІІІ бөлім. АППАРАТТЫҚ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ
3.1. Виртуалды машиналар.
3.2. Мобильді құрылғылардың сипаттамасы
ІV бөлім. ЗАТТАР ИНТЕРНЕТІ
4.1. <<Заттар интернеті» дегеніміз не?
4
......... 7
12
16
.... 37
44
48
......... 55
70
81
94
4.2. <<Ақылды үй»...........
4.3. <<Ақылды үй» жобасын әзірлеу
4.4. Мобильді қосымшаны құру үшін кіріспе.
.98
104
116
4.5. Мобильді қосымшаларды құру
120
V бөлім. ІТ STARTUP
5.1. STARTUP қалай іске қосылады?........
138
5.2. Жобаны алға жылжыту
.144
5.3. IT STARTUP және жарнама..
150
ѴІ бөлім. ЦИФРЛЫҚ САУАТТЫЛЫҚ
6.1. Қазақстанды цифрландыру.........
.164
6.2. Blockchain (блокчейн) технологиясы..
.169
6.3. Ақпаратты құқықтық қорғау
.174
6.4. Электрондық цифрлық қолтаңба және сертификат
6.5. Электрондық үкімет.
179
185
Глоссарий
200
Пайдаланылған әдебиеттер.
....204
206
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
Оқу басылымы
Исабаева Даража Нағашыбаевна
Абдулкаримова Глюся Алимовна
Рахимжанова Ләззат Балтабаевна
Әубекова Мадина Асқарқызы
ИНФОРМАТИКА
Жалпы білім беретін мектептің жаратылыстану-математика
бағытындағы 11-сыныбына арналған оқулық
Редакторы Г. Нұрғазиева
Көркемдеуші редакторы А. Лұқманов
Техникалық редакторы Ұ. Рысалиева
Корректоры Е. Амангелді
Компьютерде беттеген С. Төлегенова
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
ИБ № 069
Теруге 12.03.2019 берілді. Басуға 08.07.2020 қол қойылды. Пішімі 70х901/16
Офсеттік қағаз. Әріп түрі «Мектептік». Офсеттік басылыс. Шартты баспа табағы 15,21.
Есептік баспа табағы 10,41. Таралымы 10 000. Тапсырыс № 5181.
<<Атамұра>» корпорациясы» ЖШС, 050000, Алматы қаласы, Абылай хан даңғылы, 75.
Қазақстан Республикасы «Атамұра» корпорациясы» ЖШС-нің Полиграфкомбинаты,
050002, Алматы қаласы, М. Мақатаев көшесі, 41.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Оглавление
page1
page2
page3
page4
page5
page6
page7
page8
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
1234567
page9
page10
pagell
8
9
10
11
page12
12
page13
13
page14
14
page15
15
page16
16
page17
17
page18
18
page19
19
page20
20
page21
21
page22
22
page23
23
page24
24
page25
25
page26
26
page27
27
page28
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
page29
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
28
29
page30
30
page31
31
page32
page33
3333
32

page34
page35
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
34
35
page36
36
page37
37
page38
38
page39
39
page40
40
page41
41
page42
42
page43
43
page44
44
45
46
page45
page46
page47
page48
page49
page50
page51
page52
47
48
49
50
51
52
53
5554
page53
page54
page55
55
page56
56
page57
57
page58
58
page59
59
page60
60
page61
61
page62
62
page63
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
63
page64
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
64
page65
65
page66
66
page67
67
page68
68

page69
page 70
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
69
page71
page72
page73
page74
74
page 75
75
page76
page 77
677237001
77
page78
page79
page80
page81
page82
86
87
88
page89
89
page90
90
page91
91
page92
92
page93
93
page94
94
page95
95
page96
96
page97
97
page98
page99
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
98
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
99
page100
100
page101
101
page102
102
page103
103
page83
page84
page85
page86
page87
page88
82
83
84
85
∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ 5 2
78
79
80
81

page104
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
104
page105
105
page106
106
page107
107
page108
108
page109
109
page110
110
page111
111
page112
112
page113
113
page114
114
page115
page116
page117
page118
page119
page120
page121
page122
page123
118
119
115
116
117
120
121
122
123
page124
124
page125
125
page126
126
page127
127
page128
128
page129
129
page130
130
page131
131
page132
132
page133
page134огласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
133
134
page135
135
page136
136
page137
137
page138
138

page139
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
139
page140
140
page141
141
page142
142
page143
143
page144
144
page145
145
page146
146
page147
147
page148
148
page149
149
page150
page151
150
151
page152
page153
152
page154
page155
153
154
155
page156
156
page157
157
page158
158
page159
159
page160
160
page161
161
page162
162
page163
163
page164
164
page165
165
page166
166
page167
167
page168
page169
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
168
огласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
169
page170
170
page171
171
page172
172
page173
173

page174
Все учебники Казахстана на OKULYK.KZ
174
page175
175
page176
176
page177
177
page178
178
page179
179
page180
180
page181
181
page182
182
page183
183
page184
184
page185
185
page186
186
page 187
187
page188
188
page189
189
page 190
190
page191
191
page192
192
page193
193
page194
194
page195
195
page 196
196
page197
197
page198
198
page199
199
page200
200
page201
201
page202
202
page203
page204
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
203
204
page205
205
page206
206
page207
207
page208
208