Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі ұсынған
Г.И.Салғараева
А.А.Бекежанова
Ж.Б.Базаева
Басы
ИНФОРМАТИКА
Негізгі орта білім беру деңгейінің 8-сынып
оқушыларына арналған оқулық
8
АРМАН-
A
сы
ALMAN-TIB
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973я72
C18
Салғараева Г.И., ж.б.
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
баспасы
C18
Информатика. Негізгі орта білім беру деңгейінің 8-сы-
нып оқушыларына арналған оқулық. / Г.И.Салғараева,
А.А.Бекежанова, Ж.Б.Базаева.
баспасы, 2021. 208 бет.
ISBN 978-601-318-350-3
-
Нур-Сұлтан: «Арман-ПВ»
Оқулық негізгі орта білім беру деңгейінің жаңартылған маз-
мұндагы үлгілік оқу бағдарламасына сәйкес оқушылардың жас
ерекшеліктері ескеріле отырып жазылды. Тілі жеңіл, мазмұны
қосымша мәліметтермен қамтылған.
PMA
ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 32.973я72
ISBN 978-601-318-350-3
© Салғараева Г.И.,
Бекежанова А.А.,
Базаева Ж.Б., 2021
«Арман-ПВ» баспасы, 2021
Барлық құқығы қорғалған. Баспаның рұқсатынсыз көшіріп басуға болмайды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
ШАРТТЫ БЕЛГІЛЕР
Функционалдық сауаттылықты қалыптастыру тапсырмалары
1
Сұрақтарға жауап берейік
5
Компьютерде орындайық
2
Ойланайық, талқылайық
6
Ой бөлісейік
3
Талдап, салыстырайық
7
Үй тапсырмасы
Дәптерге орындайық
Естеріңе түсіріңдер:
Жаңа тақырыпты түсіну
үшін алдын ала берілетін
тапсырмалар.
Маңызды мәлімет
Тақырыпты тереңірек
түсінуге қажетті маңызды
мәліметтер.
Қызықты ақпарат
Тақырып бойынша
берілген танымдық ақпарат-
тар.
Терминдік
анықтамалар.
Меңгерілетін білім:
Тақырыптағы игерілетін
мәліметтер; күтілетін
нәтижелер.
В.
B
Шығармашылық тапсырма
Ізденімдік деңгейдегі
тапсырмалар.
Сөздік
Ғылыми ұғымдардың үш
тілдік нұсқасы.
Назар аудар
Егер компьютер CD дискілерді оқитын құрылғылармен жаб-
дықталмаған болса, онда оқулықтың электронды қосым-
шасын arman-pv.kz сайтынан жүктеп алуға болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
3
СЫ

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Алғы сөз
Құрметті достар!
19%
Биылғы оқу жылында информатика курсын жалғастырып,
осы пәнге қатысты білімдеріңді тереңдете түсесіңдер.
Оқулық:
компьютер мен желінің техникалық сипаттамалары;
Денсаулық және қауіпсіздік;
электронды кестелердегі ақпаратты өңдеу;
Python тілінде алгоритмдерді программалау;
практикалық программалау бөлімдерінен тұрады.
Әр параграфтың басында жаңа тақырыпқа шағын кіріспе
ретінде өткен ақпаратты еске түсіру мақсатында сұрақтар
және меңгерілетін білім мазмұны ұсынылған. Ал «Қызықты
ақпарат», «Маңызды мәлімет» айдарлары сендерді танымдық,
ізденушілік мәліметтермен таныстырады.
Сендерге білімді өз беттеріңмен меңгергендерің, зертте-
гендерің қызық емес пе?! Сондықтан әрбір параграфтан
кейін жаңа
жаңа тақырыпты өздігінен меңгеруге жетелейтін
«Сұрақтарға жауап берейік», «Себебін анықтайық», «Талдап,
салыстырайық», «Дәптерге орындайық», «Компьютерде
орындайық», «Ой бөлісейік» және «Үй тапсырмасы» айдарында
қадамдық тапсырмалар беріліп отыр. Тапсырмаларды бірінен
соң бірін топпен және жеке орындау арқылы білімдерің бекіп,
арта түседі. Негізгі материалды меңгеріп, себеп-салдарын
түсінген соң, оны талдап, бұрынғы білетін жайттарыңмен
салыстырасыңдар. Содан соң сызба құрастырып, постер
жасап, кесте сызып, алған мәліметтеріңді жинақтайсыңдар.
Осы еңбектеріңнің қорытындысын компьютерде тәжірибелік
жұмыстар орындау арқылы тексере аласыңдар. Жасаған
жұмыстарына, жеткен нәтижелеріңе баға берумен ой-өрістерің
кеңейеді, дүниетанымдарың дамиды.
Жас достар, білім жолында сендерге улкен сәттілік
тілейміз!
APM
4
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
І БӨЛІМ
achace
КОМПЬЮТЕР
МЕН ЖЕЛІНІҢ
ТЕХНИКАЛЫҚ
СИПАТТАМАЛАРЫ
AH
Бөлімді оқып-білу арқылы:
ақпараттың көлемін анықтауда әліпбилік тәсіл қолдануды;
процессордың функцияларын және оның негізгі
сипаттамаларын қарапайым деңгейде түсіндіруді;
желінің өткізу қабілетін анықтауды үйренесіңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

6
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 1. Ақпараттарды өлшеу
Естеріңе түсіріңдер:
ақпараттың өлшем бірлігі қандай?
бит деген не?
1 байт қанша битке тең?
Меңгерілетін білім:
• ақпарат көлемін анықтауда
әліпбилік тәсілді қолдану;
• әліпби қуаттылығы;
ақпарат салмағы.
-
Әліпби қуаттылығы -
Мощность алфавита -
Alphabet power
Ақпарат көлемі - Объем
информации - Amount
of information
Символ салмағы Вес
символа - Symbol weight
Ақпарат көлемін қалай өлшеуге болады?
Бұл сұраққа жауап бермес бұрын, белгілі бір заттың масса-
сын немесе ұзындығын өлшегендей, ең алдымен ақпараттың
өлшем бірлігін еске түсірейік. Өздерің білетіндей:
бар:
1 байт = 8 бит
Сондай-ақ ақпарат көлемінің мынадай өлшем бірліктері
1 Кбайт (Килобайт) - 210 байт = 1024 байт
1 Мбайт (Мегабайт) = 220 байт = 1024 Кбайт
1 Гбайт (Гигабайт) = 230 байт = 1024 Мбайт
1 Тбайт (Терабайт) - 240 байт = 1024 Гбайт
1 Пбайт (Петабайт) = 250 байт = 1024 Тбайт
1 Эбайт (Эксабайт) = 260 байт = 1024 Пбайт
1 Збайт (Зеттабайт) - 270 байт = 1024 Эбайт
1 Йбайт (Йоттабайт) = 280 байт = 1024 байт
Маңызды мәлімет
Ықтималдық ұғымында ақпарат кездейсоқ оқиғалардың нәтижесі, кез-
дейсоқ мөлшерлер мен функциялардың орындаулары туралы хабарлама
түрінде қарастырылады. Мысалы, «Ит мысықты қауып алды» хабарламасы
дағдылы дерек болып есептеледі де, өзіне ешқандай назар аудартпайды.
Ал «МЫСЫҚ ИТТІ ҚАУЫП АЛДЫ» хабарламасын үлкен қаріппен барлық
газеттерде басып шығарады. Бұдан мынадай қорытынды жасауға болады:
жиі, дағдылы оқиғалар аз ақпарат әкеледі және керісінше, сирек, яғни тосын
оқиғалар - жоғары ақпараттық мазмұнда болады. Демек, ақпарат пен ықти-
малдық арасында кері пропорционал байланыс бар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Информатикада ақпаратты өлшеудің ықтималдық және
әліпбилік тәсілі бар.
Ақпаратты өлшеудің әліпбилік тәсілі өзімізге белгілі қазақ
әліпбиі көмегімен жазылған мәтіндегі ақпарат көлемін анық-
тауға мүмкіндік береді.
Әліпби
Әліпби - әріптер, таңбалар, цифрлар, жақшалар және т.б.
жиынтығы.
Әліпби қуаттылығы дегеніміз не?
Әліпби қуаттылығы (N) - әліпбиде қолданылатын символдар
саны.
АЭБВЛ
КІЖУ
АБВГД
ЖЗКЛ
ABCDE
FJ K L M
0 10 10
0011
N = 42
N = 33
N = 26
N=2
қосымша
символдардың
Толығырақ түсіну үшін кириллица әріптерінің және
қуаттылығын анықтайық:
33 әріп (А ... я) + 10 цифр (0 ... 9) + 11 (тыныс белгілер, жақ-
шалар, бос орын) - 54.
Әліпбилік тәсілде мәтіндегі әрбір символдың ақпараттық
салмағы болады деп есептеледі. Символдың салмағы әліпби
қуаттылығына байланысты. Әліпби қуаттылығы артқан сайын
символдың ақпараттық салмағы да артады.
Екілік әліпби символының ақпараттық салмағы ақпараттық
бірлік ретінде анықталады. Ол 1 бит деп аталады.
Қызықты ақпарат
Америкалық ғалым, инженер Ральф Хартли (1888-
1970) алғашқылардың бірі болып, ақпарат өлшемін
табуға тырысып, 1928 жылы ақпараттың жалпы санын
есептейтін формуланы ойлап тапты.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
7

8
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Битпен сипатталған әрбір символдың ақпараттық салмағы
(i) және әліпби қуаттылығы (N) мына формуламен анықталады:
N = 2. Бұл формуланы Хартли формуласы деп атайды.
Компьютердегі әліпби 256 символдан тұрады. Олар: кіші
және бас әріптері, латын және кириллица әріптері, цифрлар,
арифметикалық амал таңбалары, әртүрлі жақшалар, тыныс
белгілер және басқа символдар.
Егер мәтін барлығы К символдан тұратын болса, онда
әліпбилік тәсіл бойынша мәтіндегі ақпарат көлемі мына фор-
мула бойынша есептеледі:
I=K*i
мұндағы і - қолданылып жатқан әліпбидегі бір символдың сал-
мағы, К- мәтіндегі символ саны, I - мәтіндегі ақпарат көлемі.
1-мысал. Әрбір символ 1 байтпен кодталады деп есептеп,
берілген ақпараттың көлемін есептеңдер:
Ана тілің - арың бұл,
Ұятың боп тур бетте.
Озге тілдің бәрін біл,
Өз тіліңді құрметте! (Қ. Мырзалиев)
Шешуі: Сөйлемдерде 83 символ (тыныс белгілер мен бос
орынды есептегенде) болғандықтан, ақпараттың көлемі мына
формула бойынша есептеледі:
I=83*1 байт = 83 * 8 бит = 664 бит
2-мысал. Әліпби
Әліпби қуаттылығы
-
64 символ, ақпарат
көлемі 1,5 Кбайт болса, мәтінде қанша символ бар?
Берілгені:
Шешуі:
N = 64 символ
N=642' = 26,i=6.
I = 1,5 Кбайт
I 1,5*1024 * 8 бит
K
2048 символ.
Табу керек: К - ?
i
6
3-мысал. Хабарлама 3 беттен тұрады, әр бетте 25 жол
бар. Әр жолда 60 символ жазылған. Хабарламадағы барлық
ақпарат көлемі 1125 байт болса, қолданылған әліпбиде қанша
символ бар екенін анықтаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Берілгені:
К. -3 бет
K
K
бет
KOUT
CHMBO.1
= 25 жол
- 60 символ
I=1125 байт
Табу керек: N - ?
К
Шешуі:
1. Мәтіндегі символдардың
жалпы
санын к деп есептеу керек, ол үшін
жолдар санын символдар санына
және беттер санына көбейту керек:
К = 25 жол * 60 символ * 3 бет
- 4500 символ.
2. I = K * i формуласын қолданып, і әліпби символының
салмағын есептейміз:
а) ол үшін 1125 байтты битке аударамыз:
1125 байт * 8 бит = 9000 бит.
б) і анықтаймыз:
9000 бит = 4500 * і, мұндағы і= 9000 / 4500 = 2 бит.
3. N = 2 формуласы бойынша әліпби символдарының санын
есептейміз:
3
1
2
N=22=4 символ.
Сұрақтарға жауап берейік
1. Әліпби дегеніміз не?
2. Әліпби қуаттылығы дегеніміз не?
3. Әліпби қуаттылығын қалай анықтауға болады?
4. Компьютердегі мәтін жазылатын әліпбиде қанша символ бар?
Ойланайық, талқылайық
1. Неліктен қазақ әліпбиінің қуаттылығы 42-ге тең?
2. Не себепті символдың салмағы әліпби қуаттылығына байла-
нысты?
3. Компьютерде қолданылатын екілік әліпби қуаттылығы қаншаға
тең?
Ақпарат өлшемдерін салыстырыңдар:
а) 200 байт және 0,25 Кбайт
б)
1536 бит және 1,5 Кбайт
ə)
3 байт және 24 бит
в) 1000 бит және 1 Кбайт
AB
Талдап, салыстырайық
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
9

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
4
5
Дәптерге орындайық
1. Әліпбидің әр символы екілік кодтың 8 цифрымен жазылған.
Әліпбиде қанша символ бар екенін есептеңдер.
2. Көлемі 1,5 Кбайт болатын хабарлама 3072 символдан тұрады.
Пайдаланылған әліпбидегі бір символдың ақпараттық салмағын
анықтаңдар.
6
7
Компьютерде орындайық
Төмендегі есептерді компьютердің стандартты калькуляторын
пайдалана отырып шығарыңдар.
1. 64 символдық әліпбидің әріптерімен жазылған хабарлама 20
символдан тұрады. Хабарламаның ақпараттық көлемін есеп-
теңдер.
2. Көлемі 1 Мбайттың 1/16 бөлігін құрайтын, әліпби қуаттылығы 16
символға тең хабарламада қанша түрлі символ бар?
Ой бөлісейік
1. 1-2 бит ақпараттан тұратын хабарламаға мысал келтіріңдер.
2. Латын графикасына негізделген қазақ әліпбиінің қуаттылығы
туралы ой бөлісіңдер.
Үй тапсырмасы
1. Қазақстан баспагерлері
баспагерлері Майндағы
Майндағы Франкфуртта өтетін
Халықаралық кітап жәрмеңкесіне қатысу үшін қазақша хат
дайындады. Оны аудармашылар неміс тіліне аударғанда
ақпарат көлемі өзгере ме?
2. Шағын жоба: Ақпаратты өлшеу.
Шағын жобаның тақырыбы: «Ақпарат әлемі».
Шағын жобаның мақсаты: әлемдегі ақпарат көлемінің өсуін
зерттеу.
Қызмет түрлері: теориялық материалды зерттеу.
Зерттеу әдістері: әртүрлі көздерден ақпарат іздеу.
Шағын жоба түрі: жұптық зерттеу.
Зерттеу міндеттері:
1) Ақпарат көлемінің өсу процесін зерттеу.
2) Ақпарат көлемінің өсу графигін сызу.
3) «Ақпараттық жарылыс» ұғымын анықтау.
4) Сұрақтарға жауап беру:
AR
10
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Негізгі сұрақ
Пробле-
малық
сұрақтар
Оқу сұрақ-
тары
Әлемдегі ақпарат мөлшері қандай?
Хабарламадағы ақпарат мөлшерін анықтау неге байла-
нысты?
Ақпарат теориясында, күнделікті өмірде, техникада
ақпаратты қалай өлшеуге болады?
Ақпарат қандай бірліктерде өлшенеді?
Ақпаратты өлшеудің қандай тәсілдері бар?
Ақпарат мөлшерін анықтау мәселелерін қалай шешуге
болады?
Жұмыстың орындалу тәртібі:
1. Әлемдегі ақпарат көлемінің өсуі туралы мәліметтер жинау.
2. Ақпарат көлемінің өсу процесін талдау.
3. Зерттеу туралы қорытынды жасау.
4.
Таныстырылымды жоспарлау.
5. Презентация құрылымын қалыптастыру.
6. MS PowerPoint көмегімен Презентация әзірлеу.
7. Шағын жобаның түсіндірме жазбасын дайындау.
8. Әлеуметтік саладағы өзіндік зерттеу жобасын қорытындылау:
неге қолжеткізілді, жобаны дамыту.
Шағын жобаның қорытындысы:
1. Жоба мазмұнының барлық бөлімін ашып көрсету.
2. PowerPoint редакторында жасалған Презентацияны таныстыру.
Шығармашылық тапсырма
Ақпараттық көлемі 256 байтқа тең мәтінді компьютерде теріңдер.
APMAN
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
11

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 2. Процессор
Естеріңе түсіріңдер:
• аналық тақша деген не?
• аналық тақшаның
құрылысы қандай?
Меңгерілетін білім:
• процессор қызметі;
процессор құрамы.
Процессор қызметі - Функция
процессора - CPU function
Арифметикалық-логикалық
құрылғы- Арифметико-логическое
устройство - Arithmetic and logic unit
Процессор - Процессор- Central
processing unit (CPU)
Фон Нейман сәулеті - Архитектура
фон Неймана - Von Neumann architecture
Қазіргі заманда барлық электронды техниканы, яғни ком-
пьютерді, смартфонды, автокөлікті, тіпті кейбір ойыншық-
тарды процессор басқарады. Сол себепті оны компьютердің
«миы» деп атайды. Осы тақырыпта оның қандай қызмет ат-
қаратынын және құрылымын қарастырамыз. Компьютердің
есептеуіш және басқарушы элементі болып табылатын про-
цессордың транзисторлы микросызба екенін білесіңдер.
Процессор - алюминиймен қапталған өткізгіштермен өзара
байланысқан транзисторы бар жартылайөткізгішті кристалл.
Кристалл керамикалық корпусқа орналастырылады (1-сурет).
Cyrix
1-сурет. Процессор
CPU
Процессордың ағылшынша атауы - CPU (Central Processing
Unit). Кейбір әдебиеттерде процессор «микропроцессор»,
«орталық процессор» деп бөліп көрсетіледі.
Компьютер процессорының қызметін қарапайым тілде
түсіндірсек, ол операциялық жүйе іске қосылу барысында
жедел жадыға жүктелетін файлдарды өңдеумен айналысады
және операциялық жүйеге қажетті үдерістерді іске қосады.
Сонымен қатар қазіргі кезде графиканы өңдеуге арналған GPU
(Graphics Processing Unit) деп аталатын процессорлар да бар.
12
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Ол ойындар немесе 3D-графикалы қосымшалармен жұмыс
істеу барысында негізгі процессордың жұмысын жеңілдетуге
арналған. Мысалы, компьютерлік ойындарды ойнағанда про-
цессор ойыннан келіп түсетін мәліметтерді өңдеп, бейнекар-
таға жібереді. Ал бейнекарта процессордан алған мәліметтерді
өңдейді және дайын бейнені мониторда көрсетеді.
Алғашқы Джон фон Нейман сәулеті бойынша компьютер
мынадай құрылғылардан тұрады (1-сызба):
арифметикалық-логикалық құрылғы арифметикалық және
логикалық операцияларды орындайды;
басқару құрылғысы жадыдан келіп түскен командалар мен
программалардың орындалуын іске асырады. Қазіргі ком-
пьютерлерде арифметикалық-логикалық құрылғы мен бас-
қару құрылғылары процессорға біріктірілген;
жады программалар мен мәліметтерді сақтауға арналған;
ақпаратты енгізу және шығару құрылғылары.
Басқару
құрылғысы
Жады
Арифметикалық-
логикалық құрылғы
Енгізу
Шығару
1-сызба. Джон фон Нейман сәулеті
Қызықты ақпарат
Микропроцессорлар сандық дисплейі бар таразыларда, ажыратқышы
бар үтіктерде және тіпті электронды тіс щеткаларында болады, онда
программалық кодтың 3000 жолы жасырын түрде жазылады.
Қазіргі заманғы басқарылатын автомобильдің қауіпсіздік жастықтарында,
тежегіштерінде, қозғалтқыштарында, бақыланатын терезе көтергіште-
рінде, есік құлыптарында, сол сияқты борттық компьютерлерде орта
есеппен 50-ден астам микропроцессорлар қолданылады.
Микропроцессордың арқасында арзан қалта калькуляторлары, электрон-
ды сағаттар және ойындар шындыққа айналды. Микропроцессорлар
тұрмыстық техниканы басқару, жанармай мен су, сұйықтар шығынын
реттеу үшін пайдаланылады, мысалы, программаланатын микротолқын-
ды пештер мен бейнемагнитофондарда, құлыптарда және дабыл қағу
мен тежегіш жүйелерінде қолданылады.
Дереккөзі: https://vn.ru/news-14489/
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
13

14
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Заманауи процессорлар 14 нм техпроцесімен жасалады,
яғни процессор кристалының қалыңдығы 14 нм-ге тең.
-
Нанометр (нм) метрдің миллиардтан бір бөлігі. Салыстыру үшін
айтсақ, адамның бір тал шашының диаметрі шамамен 100 микрон
немесе 100000 нанометрге тең. Нанометрден бұрын микрондық
технология қолданылған.
Микрон - метрдің миллионнан бір бөлігі, яғни 10-6 метрге тең.
Техпроцесс - процессордағы транзистор өлшемі.
Транзистор өлшемі кіші болған сайын процессор криста-
лында оны көбірек орналастыруға болады. Ал процессорлар-
дың өнімді жұмыс жасауы тікелей транзисторларға тәуелді.
Intel компаниясының процессорларды дайындау техпроцес-
терінің даму эволюциясы 2-суретте берілген.
2011
2013
2015+
22 nm
14 nm
10 nm 7 nm 5 nm
1
2
2-сурет. Intel компаниясының процессорларды
дайындау техпроцестерінің даму эволюциясы
1. Процессор дегеніміз не?
2. Процессор қандай қызмет атқарады?
Басқару құрылғысы дегеніміз не?
Сұрақтарға жауап берейік
4. Арифметикалық-логикалық құрылғы дегеніміз не?
5. Техпроцесс деген не?
6. Заманауи процессорлар қанша техпроцеспен жасалады?
Ойланайық, талқылайық
1. Неліктен процессорды компьютердің «миы» деп атайды?
2. Не себепті процессор уақытының басым бөлігін мәліметтерді
күтуге жұмсайды?
3. Неліктен транзисторлардың өлшемі кішірек болғаны тиімдірек?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

3
4
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Талдап, салыстырайық
Интернет желісінің мүмкіндіктерін пайдаланып, Intel компаниясы
процессорларының даму эволюциясына өз беттеріңмен талдау жасаңдар.
Дәптерге орындайық
er
1.
2.
Сөзжұмбақты шешіңдер.
Тігінен:
10-6 м тең ұзындық өлшем бірлігінің атауы.
Процессордағы транзистор өлшемі.
3. Процессорда қолданылатын жартылай өткізгішті қатты дене.
4.
Процессордың қысқартылған ағылшынша атауы.
5. Метрдің миллиардтан бір бөлігі.
6.
Процессордың корпусы неден жасалады?
Көлденеңнен қандай сөз пайда болғанын табыңдар.
5
сч
1
3
AR
4
сл
5
6
Компьютерде орындайық
Берілген тәсілдердің бірін қолдана отырып, өз компьютерлеріңнің про-
цессоры туралы ақпаратты жазыңдар.
1-тәсіл. «Жүйе туралы мағлұмат» қызметтік программасын пай-
далану.
1) «Іске қосу» мәзіріндегі «Іздеу» қосымша парағында «msinfo» команда-
сын енгізіп, Enter батырмасын басындар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
15

16
G
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
• Эти результаты могут
Эти результаты могут быть неполными....
Лучшее соответствие
Сведения о системе
Классическое приложение
msinfo
асы
2)
Компьютердің барлық негізгі сипаттамаларын білуге болатын қызмет-
тік утилита іске қосылады.
Сведения о системе
Файл Правка Вид Справка
Сведения о системе
Элемент
-
• Аппаратные ресурсы
Имя ОС
Компоненты
Программная среда
Версия
Искать:
Значение
Майкрософт Windows 10 Корпоративная 2016
10.0.14393 Сборка 14393
Дополнительное описание ОС Недоступно
Изготовитель ОС
Имя системы
Изготовитель
Microsoft Corporation
LUYBA
Модель
Тип
SKU системы
Процессор
Версия ВІОЅ
To Be Filled By O.E.M.
To Be Filled By O.E.M.
Компьютер на базе х64
To Be Filled By O.E.M.
Intel(R) Core(TM) i7-3770 CPU @ 3.40GHZ, 3401
American Megatrends Inc. P1.80, 12.07.2013
Версия ЅMBIOS
2.7
Версия встроенного контролл... 255.255
Режим ВІОЅ
Изготовитель основной платы
Модель основной платы
UEFI
ASRock
Имя основной платы
Роль платформы
Недоступно
Основная плата
Рабочий стол
Состояние безопасной загруз... Откл.
Конфигурация PCR7
Папка Windows
Системная папка.
Привязка невозможна
C:\Windows
C:\Windows\system32
Поиск только в выделенной категории Поиск только в именах категорий
Найти
Закрыть
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

7
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2-тәсіл. Басқару тақтасы арқылы жүйе туралы ақпарат алу.
1) Басқару панеліне кіріп, «Жүйе және қауіпсіздік» бөліміне өтіп, «Жүйе»
қосымша бетін ашу қажет.
Система и безопасность
Панель управления Система и безопасность >
Панель управления -
домашняя страница
Система и безопасность
Сеть и Интернет
Оборудование и звук
Программы
Учетные записи
пользователей
Оформление и
персонализация
Часы, язык и регион
Специальные возможности
Центр безопасности и обслуживания
Проверка состояния компьютера и решение проблем
Изменение параметров контроля учетных записей
Брандмауэр Windows
Проверка состояния брандмауэра
ласы
Устранить типичные проблемы компьютера
Разрешение взаимодействовия с приложением через брандмауэр Windows
Система
Просмотр объема ОЗУ и скорости процессара
Запуск Система
Просмотр сведений об
Элект установленной системе и
Настро изменение параметров
оборудования,
Истор производительности, удаленных
Сохран подключений.
• Настройка удаленного доступа
отр имени этого компьютера
стройка перехода в спящий режим
мощью истории файлов
Восстановление файлов с помощью истории файлов
Резервное копирование и восстановлени....
Архивация и восстановление (Windows 7)
Восстановление файлов из резервной копии
6
2) Нәтижесінде шыққан терезеде компьютер туралы негізгі ақпарат көр-
сетіледі: қандай операциялық жүйе орнатылғаны, процессор түрі, про-
цессорлар саны, компьютер атауы және т.б.
Ой бөлісейік
1. Неліктен процессор деректерді күтуге көп уақыт жұмсайды?
2. Процессор кристалындағы транзисторлардың саны неге әсер етеді?
Үй тапсырмасы
Қосымша ақпарат көздеріне сүйеніп, ең соңғы жасалған процессорлар
туралы мәлімет іздестіріп, олардың күнделікті өзіміз қолданып жүрген про-
цессор түрлерінен қандай ерекшелігі бар екенін анықтаңдар.
Шығармашылық тапсырма
Процессордың даму тарихының таймлайнын сызыңдар.
AP
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
17

18
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 3. Процессордың сипаттамалары
Естеріңе түсіріңдер:
• процессор деген не?
процессор қандай қызмет атқа-
рады?
Меңгерілетін білім:
процессордың тактілік жиілігі;
• кэш-жады көлемінің процессор
жұмысына әсері;
процессордағы ядролар саны және
олардың маңызы;
процессордың разрядтылығы;
жүйелік шинаның жиілігі.
Тактілік жиілік Тактовая
-
частота - Clock frequency
Процессордың разрядты-
лығы - Разрядность про-
цессора - Processor capacity
Кэш-жады - Кэш-
память - Cache memory
Жүйелік шина - Системная
шина - System bus
Ядролар саны - Количество
ядер - Number of Cores
Компьютердің тез және өнімді жұмыс жасауы тікелей про-
цессордың өнімділігіне байланысты. Процессордың өнімділігі
оның разрядтылығының, тактілік жиілігінің көрсеткіштеріне,
кэш-жады көлеміне және ядролар санына, яғни техникалық
сипаттамаларына тәуелді болады.
Процессордың негізгі сипаттамалары:
1) процессор құрастырушы компания;
2) тактілік жиілік;
3) разрядтылығы;
4) кэш-жады;
5) жүйелік шинаның жиілігі мен разрядтылығы;
6) ядролар саны.
1) Процессор құрастырушы ком-
паниялар. Заманауи компьютер про-
цессорларын құрастырушы компа-
ниялар көп емес, олардың ішінде не-
гізгілері - AMD және Intel компания-
лары (3-сурет).
(intel
AMD
3-сурет. Процессор
Сондай-ақ, Apple компаниясының компьютерлік құрылғы-
ларында қолданылатын бірқатар жүйелер: мобильді (iPhone,
iPad, iPod, Apple Watch), Apple TV және Мас компьютерлеріне
арналған Apple Silicon процессорлары бар (бұрынғы Apple Ax).
2020 жылдың 10 қарашасынан бастап, Apple компаниясы Мас
компьютерлерінде Intel процессорларын қолданудың орнына
Apple Silicon процессорларына көшуді бастады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Компьютерлерге арналған ең алғашқы процессорды
1971 жылы америкалық Intel компаниясы жасап шығарды.
Алайда АҚШ үкіметінің шешімімен елдің экономикасына аса
маңызды бұл өнімді шығарушы компания жалғыз болмас үшін
екінші AMD компаниясы құрылды. AMD компаниясы Intel
компаниясының процессорларының сәулетін негізге ала оты-
рып, өз процессорларын шығара бастады. Кейінірек Intel ком-
паниясы AMD компаниясымен келісімшартты бұзып, процес-
сорларды шығаруға арналған сәулетті қолдануға рұқсат берме-
ді. Осылайша, 1995 жылдан AMD компаниясы өз процессорла-
рын шығара бастады. Бүгінгі таңда бұл өнімдер бір-бірінен кем
түспейді, тұтынушы қажеттілігіне орай таңдау жасай алады.
-
2) Тактілік жиілік микропроцессордың командаларды орын-
дау жылдамдығының көрсеткіші. Такт қарапайым операцияны
орындауға қажетті уақыт аралығы. Тактілік жиілік жоғары бол-
ған сайын процессордың жұмыс істеу жылдамдығы да жоғары бо-
лады. Тактінің өлшем бірлігі: 1 Герц (Гц). Заманауи процессорлар
3-4 ГГц жиілікке дейін жұмыс істейді.
3) Процессордың разрядтылығы - 1 такт ішінде процес-
сордың өңдей алатын ақпарат көлемін анықтайтын өлшем бір-
лік. Мысалы, процессор разрядтылығы 16-ға тең болса, онда ол
1 такт ішінде 16 бит ақпаратты өңдей алады. Процессордың раз-
рядтылығы көп болған сайын, оның өнімділігі жоғары болады.
Көбіне 32 және 64 разрядты процессорлар қолданылады.
4) Кэш-жады (ағылш. cache - қой-
ма, купия орын) процессор мен жедел
жады арасында мәліметтер алмасуда
қолданылады. Оның жұмыс істеу ал-
горитмі процессордың жедел жадыға
қатынау жиілігін азайтуға мүмкіндік
береді, бұл компьютер өнімділігін арт-
тырады (1-сурет).
Қызықты ақпарат
4-сурет. Кэш жады
Кейбір ақпарат көздерінің мәлімдеуінше алғашқы микропроцессорды
Intel компаниясының инженерлері емес, өзге америкалық инженерлер
Рэй Холт және Стив Геллер 1968 жылы 20 разрядты SLF (Special Logic
Function) чипін жасап шығарған.
Intel 4004 микропроцессорында тізбектер байланысының ені 10 микрон
немесе 10000 нанометрге тең. Ал заманауи Intel процессорларында
тізбектер байланысының ені 0,065 микрон немесе 65 нанометрге тең.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
19

20
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Кэш-жады процессор жиі жүгінетін мәліметтер мен орында-
латын программалардың кодын сақтай отырып, процессордың
күту уақытын азайтады. Кэш-жадының үш деңгейі бар:
1. Бірінші деңгейлі кэш-жады (L1) процессормен бірге бір
кристалда орналасқан. Процессордың жиілігімен жұмыс
жасап, тікелей процессордың ядросында қолданылады.
Оның көлемі аз, әдетте 128 Кбайттан аспайды.
2. Екінші деңгейлі кэш-жады (L2) - жоғары жылдамдықты
жады. Оның L1-ден айырмашылығы жылдамдығы төмен,
ал көлемі үлкенірек (128 Кбайттан 12 Мбайтқа дейін).
3. Үшінші деңгейлі кэш-жады (L3) аналық тақшада орна-
ласқан. Оның L1 және L2-ге қарағанда жылдамдығы төме-
нірек, бірақ жедел жадыдан жылдамырақ. Сондықтан L3
көлемі L1 және L2-ден көбірек болады. Үшінші деңгейлі
кэш-жады қуатты компьютерлерде кездеседі.
5) Жүйелік шинаның жиілігі мен разрядтылығы
Процессордың жүйелік шинасы (FSB- Front Side Bus) про-
-
цессордың жүйелік блоктағы құрылғылармен ақпарат алма-
суына арналған байланыс каналдарының жиынтығы.
Шинаның негізгі сипаттамаларына оның разрядтылығы
мен жиілігі жатады. Шинаның разрядтылығы мен жиілігі жо-
ғары болған сайын процессордың өнімділігі де жоғарылайды.
-
Шинаның жиілігі процессор мен жүйелік шина арасын-
да мәлімет алмасуды жүзеге асыратын тактілік жиілік. Мы-
салы, қазіргі таңда жүйелік шинаның тактілік жиілігі 66-дан
1666 МГц-ке дейін артты. Шина электр сигналдарын тасымал-
Даушы бірнеше каналдан тұрады. Егер шина отыз екі разрядты
болса, онда шина электр сигналдарын бір мезетте отыз екі ка-
нал бойынша тасымалдай алады. Мысалы, бүгінгі күні шина-
лардын 8, 16, 32, 64 разрядты түрлері бар.
-
6) Ядролар саны. Процессорларда ядро саны әртүрлі болады.
Ядро саны процессордың маңызды сипаттамаларының бірі.
Заманауи процессорларда бір кристалда бірнеше есептеу ядро-
лары болуы мүмкін. Бір ядролы процессорлар бірнеше тапсыр-
маны ретімен орындайды, жеке операциялар 1 с орындалады.
Екі ядролы процессорлар екі тапсырманы бір уақытта орын-
дайды, төрт ядролы процессорлар төрт тапсырманы бірмезгілде
орындайды және т.с.с. Бұл қазіргі заманғы компьютерлерді көп-
міндетті деп атауға мүмкіндік береді. Процессордың ядролары
көп болуымен компьютер қуатты және өнімді жұмыс жасайды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
19%
Процессордағы ядро санын (Windows 10) келесі тәсілдермен
анықтауға болады:
1. «Диспетчер задач» арқылы анықтау.
Бірінші «Диспетчер задач» ашу керек, ол үшін
CTRL+SHIFT+ESC пернелер үйлесімін пайдаланамыз
немесе Есептер тақтасында тінтуірдің оң жақ батырмасын
шертеміз, сонда «Запустить диспетчер задач» терезесі
ашылады. «Производительность» жолағына өтіп, терезенің
сол жағындағы «ЦП» графигін таңдаймыз. Терезенің
төменгі жағында процессор туралы ақпарат пайда болады.
Бұл процессордың ағымдағы жылдамдығын, максималды
жиілігін, кэш көлемін, ядро мен ақпарат ағындарының
санын көрсетеді (5, а-сурет).
2. Құрылғы менеджеріндегі (Диспетчер устройств) CPU
туралы ақпарат.
а) Жұмыс үстеліндегі «Этот компьютер» жарлығын
табамыз;
ә) «Этот компьютер» терезесінде тінтуірдің оң жақ батыр-
масын шертіп, контекстік мәзірден «Свойства» тармағын
таңдаймыз;
б) Пайда болған «Система» терезесінің сол жақ бөлігіндегі
«Диспетчер устройств» пунктін таңдаймыз.
в) «Диспетчер устройств» терезесіндегі «Процессоры»
тармағын ашамыз. Онда Мәзір жолдары пайда болады, олардың
саны дербес компьютер ядросының санына тең (5, ә-сурет).
1 Диспетчер задач
Файл Параметры Вид
Процессы Производительность Журнал приложений Автозагрузка Пользователи Подробности Службы
Х
Диспетчер устройств
Файл Действие Вид Справка
Меньше
ЦП
ЦП
2% 423 ГГц
Intel(R) Core(TM) i7-9700 CPU @ 3.00GHz
Используется %
100%
User-PC
Память
7,3/15,9 ГБ (4076%)
Диск 0 (Е)
>
>
Компьютер
Контроллеры IDE ATA/ATAPI
Контроллеры USB
Мониторы
> Очереди печати
Поставщик печати WSD
Диск 1 (С)
1%
60 секунд
Использование
Скорость
Максимальная скорость
2%
4,23 ГГц
Сокетов:
>
Порты (СОМ и LPT)
Ядра
Диск 2 (0)
Процессы Потоки
Дескрипторы
Логических процессоров: В
>
99
1648
38859
Виртуализация:
Отключ...
>
Поддержка Нуper-V
Да
Ethernet
00ПО кбит/с
Время работы
0:02:25:52
Кош 11:
512 KG
Кош 12
2,0 МБ
Кэш 13:
12,0 МБ
Открыть монитор ресурсов
a)
5-сурет. Тапсырмалар менеджері
Принтеры
Программные устройства
Процессоры
Intel(R) Core(TM) i7-9700 CPU
Intel(R) Core(TM) i7-9700 CPU
а)
Α
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
21

1
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Сұрақтарға жауап берейік
2
1.
Процессорларды шығаратын қандай компаниялар бар?
2. Процессордың тактілік жиілігі деген не?
123 1
3. Процессордың разрядтылығы деген не?
4.
Кэш-жадының неше деңгейі бар? Олардың бір-бірінен айырмашылық-
тарын атаңдар.
5. Жүйелік шинаның жиілігі мен разрядтылығы деген не?
6.
Процессордағы ядро дегеніміз не? Оның қандай маңызы бар?
Ойланайық, талқылайық
1. Тактілік жиіліктің жоғары болуы процессордың жұмыс істеу жылдамды-
ғына қалай әсер етеді?
2.
3.
Неліктен процессордың разрядтылығы көп болған сайын процессор-
дың өнімділігі жоғары болады?
Не себепті қазіргі процессорларды көп ядролы етіп жасайды?
3
Талдап, салыстырайық
Intel және AMD компанияларының процессорларын салыстырып,
олардың артықшылықтары мен кемшіліктерін талдаңдар.
4
Дәптерге орындайық
5
микропроцессордың командаларды орындау жылдамдығының
көрсеткіші.
படா
- қарапайым операцияны орындауға қажетті уақыт аралығы.
процессор мен жедел жады арасындағы мәліметтермен алмасу
барысында қолданылады.
Сөйлемдерді толықтырыңдар:
1) ...
-
2)
3)
-
4)
-
5)
6)
процессордың жүйелік блоктағы құрылғылармен ақпарат алма-
суына арналған байланыс каналдарының жиынтығы.
- процессор мен жүйелік шина арасында мәлімет алмасуды жүзеге
асыратын тактілік жиілік.
- 1 такт ішінде процессордың өңдей алатын ақпарат көлемін анық-
тайтын өлшем бірлік.
Компьютерде орындайық
Сендер дүкенде кеңесші болып жұмыс жасайсыңдар делік. Сатып алу-
шыларға қандай процессоры бар компьютер алуға кеңес бересіңдер? Про-
цессор туралы ақпаратты іздеу үшін Интернет желісін пайдаланып, кестені
толтырыңдар.
AR
22
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Мақсат түрлері
Мәтіндерді баспадан шығару, қарапайым сурет
салу, кестелік есептеулер жүргізу үшін
Компьютер ойындары үшін
Дыбыспен, графикамен кәсіби жұмыс істеу
(видеомонтаж) үшін
Процессор
Кенес
193
6
7
Ой бөлісейік
1. Ұялы телефондардың барлығында бірдей процессор бола ма?
2. Офистік қосымша MS PowerPoint программасы графиктік процессор
бола ма?
3. Компьютердің негізгі жады түрлерін еске түсіріңдер. Олардың сипат-
тамалары қандай? Жады түрлерінің компьютер өнімділігіне әсері бар
ма? Оперативті жадыны қалай орнатады?
4. Кэш-жады жедел іске қосылатын ақпараттан құралатын буфер болуы
мүмкін бе?
Үй тапсырмасы
«Заманауи процессорлар» тақырыбында зерттеу жұмысын жүргізу.
1) Зерттеу жұмысы мына мәліметтерді қамтуы қажет:
-
процессорлардың даму тарихы;
процессор нарығының құрылымы;
Intel процессорлары;
AMD процессорлары;
процессор архитектурасының заманауи тенденциялары және келе-
шегі.
2) Зерттеу жұмысының нәтижесі Microsoft PowerPoint-та жасалған Пре-
зентацияда берілуі тиіс. Презентациядағы слайдтар саны 6-10. Мәлі-
меттер бүгінгі күні өзекті деректерден тұруы қажет.
3) Зерттеу нәтижесін ұсыну тәртібі:
орындау мерзімі 1 апта;
-
зерттеу жұмысын қорғау үшін берілетін уақыт 2-3 минут.
Шығармашылық тапсырма
Қосымша әдебиеттердің және оқу материалдарының негізінде «Процес-
сордың сипаттамалары» тақырыбына презентация құрыңдар.
A
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
23

24
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 4. Компьютерлік желілер
Естеріңе түсіріңдер:
желі деген не?
Интернет деген не?
• желінің қандай түрлері бар?
Меңгерілетін білім:
желінің өткізу қабілеті,
мәліметтерді тасымалдау
жылдамдығы;
тасымалданған ақпарат көлемі.
Желінің өткізгіштік
қабілеті - Пропускная
способность сети -
Network Bandwidthy
Мәліметтерді тасымалдау
жылдамдығы - Ско-
рость передачи дан-
ных - Data transfer speed
Компьютерлік желі -
Компьютерная сеть -
Computer network
-
Сымсыз желі - Беспро-
водная сеть - Wireless
network
Желінің өнімділігі –
Производительность
cemu - Network performance
Коаксиалды кабель -
Коаксиальный кабель-
Coaxial cable
Бұралған жұп - Витая
пара - Twisted pair
Талшықты-оптикалық
кабель - Оптоволоконный
кабель - Fiber optic cable
-
Компьютерлік желі Дерек-
терді жіберуге немесе қабыл-
дауға қабілетті өзара байланыс-
кан есептеу құрылғыларының
тобы. Есептеу құрылғысы тек
компьютер ғана емес, сонымен
катар таблет, телефон немесе
смарт-сенсор сияқты програм-
маны іске қосатын кез келген
құрылғы.
Компьютерлік желінің негізгі
аппараттық компоненттері: сер
верлер, жұмысшы стансылары,
байланыс арналары (желілері),
деректерді тасымалдау жабдық
тары.
Жұмысшы стансысы желіге
қосылған және оның ресурстары-
на колжетімді компьютер.
Сервер - жалпы деректерді
сақтауды қамтамасыз ететін, де-
ректерге қолжеткізуді ұйымдас-
тыратын және деректерді клиент-
ке ұсынатын компьютер.
-
Клиент қабылданған де-
ректерді өңдейтін және өңдеу
нәтижелерін пайдаланушыға
ыңғайлы түрде ұсынатын ком-
пьютер.
Байланыс арнасы — деректер-
ді тасымалдау жабдықтарының
ақпараттық сигналдары тасы-
малданатын физикалық орта.
Деректерді жіберу жабдық-
тары компьютерлерді байланыс
арналарына жалғау үшін қолда-
нылады. Оған ақпаратты физикалық ортаға (байланыс желі-
сіне) жіберуге және одан деректерді қабылдауға жауапты
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
деректерді беру құрылғылары кіреді: желілік карта (адаптер),
модемдер, цифрлық арналарға қосылу қурылғылары, көпірлер,
маршрутизаторлар, шлюздер және т.б.
Интернет - дүниежүзіндегі компьютерлер желілерінің және
серверлердің жиынтығы.
Компьютерлерді жергілікті немесе ғаламдық желілерге
қосу үшін желілік кабельдерді пайдалану қажет. Желілік
кабельдердің мынадай түрлері бар:
бұралған жұп және талшықты-опти-
калық кабель.
Бұралған жұп кабельдер
Бастапқыда мыс сымдар жерас-
тымен жүргізілген телефон жүйе-
сінде қолданылғандықтан, алғашқы
Интернет қосылымдарында бұл техно-
логия қайта пайдаланылды және көп-
теген адамдар оны әлі де қолданады.
САТ5 кабелі компьютерлік
желілерді пайдалануға арналған
бұралған жұп түріндегі кабель түрі.
Кабельдің іші төрт бұралған мыс
сымдар (6-сурет).
Бұралған жұп кабельдер екілік
деректерді білдіретін электр импульс-
тарын тасымалдау арқылы желі
бойымен деректерді жібереді (7, 8-су
pemmep).
6-сурет. САТ5 кабелі
7-сурет. Буралган жуп
кабельдер
IV
100110110110
777
8-сурет. Буралган жуп кабельдердің сұлбасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
25

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Ақпарат алушының ақпаратты түсінетіндей етіп тарататын-
дығына көз жеткізу үшін кабель Ethernet стандарттарына сай
жасалады. Осыдан бұралған жүп кабелі Ethernet кабельдері деп
аталады. Бұралған жұп кабельдер жергілікті желілерде (LAN)
және ғаламдық желілерде (WAN) қолданылады.
Талшықты-оптикалық кабель
Талшықты-оптикалық кабельде электр энергиясы орнына
жарық жіберетін оптикалық талшық бар. Талшық пластик
қабатымен жабылған және қоршаған ортаны қорғау үшін қор-
ғаныш түтігіне салынған (9-сурет).
bac
9-сурет. Талшықты-оптикалық кабельдер
Талшықты-оптикалық кабельдер екілік деректерді біл-
діретін жарық импульстарын жіберу арқылы байланысады
(10-сурет).
AP
26
100110110110
10-сурет. Талшықты-оптикалық кабельдердің сұлбасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Талшықты-оптикалық кабельдер мысқа қарағанда секун-
дына көбірек мәлімет бере алады. Олар көбінесе мұхиттар
арқылы желілерді қосу үшін қолданылады, сондықтан деректер
бүкіл әлем бойынша жылдам қозғалады (11-сурет).
11-сурет. Талшықты-оптикалық кабельдердің қимасы
Сымсыз желі
Сымсыз байланыстар көп сымды кажет етпейді. Компьютер
ішіндегі сымсыз карта екілік деректерді радио толқындарына
айналдырады және оларды ауа арқылы жібереді (12-сурет).
-
12-сурет. Сымсыз желі
Бүгінгі күні компьютерлік желі жұмысына қойылатын
басты талап тұтынушыға қажетті қызметтерді сапалы әрі
жылдам көрсету. Мысалы, Интернеттегі веб-сайттарды қарау,
электронды поштамен жұмыс жасау, мәтіндік, дыбыстық және
бейне хабарламалар алмасу және т.б. Ал желінің өнімділігі,
сенімділігі, сәйкестігі және т.б. көрсеткіші тұтынушының
талабын орындау сапасына байланысты.
Желінің қызмет көрсету сапасы, негізінен желінің өнімділі-
гімен анықталады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
27

28
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Желінің өнімділігі - үлкен көлемді мәліметтерді аз ғана
уақытта жеткізу мүмкіндігі. Желі өнімділігінің негізгі сипат-
тамаларына өткізу қабілеті, трафикті беру жылдамдығы (тра-
фик - желідегі ақпараттар легінің қозғалысы), реакция уақы-
ты, тасымалдау кідірісі немесе кідірістің түрлендірілуі жатады.
Желі өнімділігі сипаттамаларының негізгісі — оның өткізу
кабілеті. Сондықтан осы тақырыпта тек осы ұғымға тоқта-
ламыз.
Желінің өткізу қабілеті мәліметтерді тасымалдаудың мак-
симал жылдамдығы, ол 1 секундта тасымалданатын ақпарат
көлеміне тең.
Жіберілетін ақпарат көлемі V мына формула бойынша есеп-
теледі:
V=q-t
-
мұндағы - каналдың өткізу қабілеті, 4 тасымалдау уақыты.
Мысал. Көлемі 30 Кбайт болатын файлды 2 минутта желі
бойынша тасымалдау үшін желінің өткізу қабілеті (секун-
Дына кбит) қандай болуы керек?
Шешуі: q = 30 Кбайт = 30 8 байт = 240 Кбит
1=260 c = 120 с
V=240 Кбит 120 c 28800 Кбит/с.
=
Мәліметтерді тасымалдау жылдамдығының (желінің өткізу
қабілеті) өлшем бірлігі 1 секундтағы биттер санымен (бит/c)
және еселік мәндерімен (Мбит/с, Гбит/с), сонымен қатар кейде
1 секундтағы байттар санымен (байт/с) және оның еселік мәнде-
рімен (Мбайт/с, Гбайт/с) анықталады.
1 байт/с - 23 бит/с = 8 бит/c;
1 Кбит/с = 210 бит/с = 1024 бит/c;
1 Мбит/с = 210 Кбит/с = 1024 Кбит/c;
1 Гбит/с = 210 Мбит/с = 1024 Мбит/с.
Қызықты ақпарат
М-Lab консорциумы 190 ел бойынша Интернет желісінің жылдамдығына
байланысты зерттеу жүргізіп, жылдамдығы ең жоғары Интернет желісі бар
елдерді анықтады. Бұл тізімді желі жылдамдығы 55,13 Мбит/с-пен Сингапур
бастады. Оның ізін Швеция және Тайвань жалғастырды. Ең төменгі көрсет-
кіш бойынша 0,3-0,4 Мбит/с жылдамдықпен Габон, Йемен және Буркина-
Фасо елдері тіркелді.
http://www.mlabeca.com/eng/news-announcements/
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Мысалы, Қазақстандағы Интернет желісінің орташа өткізу
қабілеті жуықтап алғанда 12-17 Мбит/с-қа тең.
Желінің мәліметтерді тасымалдау жылдамдығын қалай
анықтауға болады?
190
Қазіргі кезде Интернетте желінің мәліметтерді тасымалдау
жылдамдығын анықтауға арналған көптеген сервистер тегін
қызмет көрсетеді. Алайда кейбір сервистер шынайы ақпарат
бермейді, сол себепті Интернеттің жылдамдығын анықтау үшін
бірнеше әйгілі әрі сенімді сервис түрлерін білгендерің жөн:
1. Speedtest.net - желі жылдамдығын өлшеудің ыңғайлы әрі
салыстырмалы түрдегі ең жақсы сервисі.
2. 2ip.ru - Интернет-қорлар (IP және т.б.) және желінің жыл-
дамдығын анықтауға мүмкіндік беретін сайт.
-
3. Интернетометр Яндекс браузер және Интернет байланысы
туралы мәліметтерді көрсететін Яндекстің сервисі.
Желінің жылдамдығын тексермес бұрын барлық жүктеу
операцияларын, онлайн бейнені, әуенді, радионы өшіру қажет.
Сондай-ақ жылдамдықты өлшеуде дәл нәтиже алуға опера-
циялық жүйені, антивирустық базаны және т.б. автоматты
жаңартудың белсенді болып тұруы кері әсерін тигізеді.
Speedtest.net Интернет сервисін пайдаланып, компьютер-
дегі желі жылдамдығын тексерейік.
1. Speedtest.net сілтемесі арқылы сайтқа кіру керек.
2. «Тексеруді бастау» немесе сайттың ағылшынша нұсқасы
болса, «Begin Test» батырмасын басу қажет.
3. Батырма басылғаннан кейін Интернет жылдамдығы тексе-
ріле бастайды. Тексеру үдерісі бірнеше секундтан минутқа
дейін созылуы мүмкін. Интернет жылдамдығын тексеру
барысында 13-суретте көрсетілген нәтиже алынды:
СКОРОСТЬ ПОЛУЧЕНИЯ В
80.25 Мбит/с
СКОРОСТЬ ПЕРЕДАЧИ
445.04 мбит/с
13-сурет. Speedtest.net жұмысының нәтижесі
Алынған нәтижеден көрініп тұрғандай қабылдау жылдам-
дығы 80,25 Мбит/с, ал жіберу жылдамдығы 45,04 Мбит/с-қа
тең. Мұндағы қабылдау жылдамдығы - Интернет арқылы
-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
29

30
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
-
компью-
алынатын ақпарат жылдамдығы,
ал жіберу жылдамдығы
терден Интернетке жіберілетін ақ-
парат жылдамдығы.
Желінің ақпаратты тасымалдау
жылдамдығын анықтауда сервис-
терді пайдаланудың алгоритмі
СКОРОСТЬ ИНТЕРНЕТА
Входящее соединение
75.64 Мбит/с = 9.46 МБайт/с
Исходящее соединение
54.11 Мбит/с = 6.76 МБайт/с
қолданылған 2ip.ru және Интер- 14-сурет. Интернетометр
нетометрдің жұмыс нәтижелері
14, 15-суреттерде көрсетілген.
нәтижесі
Скорость
входящая
исходящая
153,36 Мбит/сек
↑ 7,03 Мбит/сек
15-сурет. 2ip.ru нәтижесі
1
Сұрақтарға жауап берейік
1. Компьютерлік желіге қойылатын басты талаптар қандай?
2. Ақпаратты тасымалдау жылдамдығы дегеніміз не?
3. Желінің өнімділігі деген не?
4. Желінің өткізу қабілеті неге байланысты?
5. Қарапайым өткізу қабілеті қандай өлшем бірлікпен өлшенеді?
6. Мәліметтерді тасымалдау жылдамдығының өлшем бірлігі қалай
анықталады?
Ойланайық, талқылайық
2
3
1. Не себепті желінің қызмет көрсету сапасы желінің өнімділігімен
анықталады?
2. Неліктен желі өнімділігі сипаттамаларының негізгісі оның өткізу
қабілеті болып есептеледі?
3. Желінің өткізу қабілетін онлайн тексергенде, ол 10.21 Мбит/с де-
ген нәтиже алдыңдар. Неге ол провайдер ұсынған 30 Мбит/с-тан
төмен екенін түсіндіріңдер.
Талдап, салыстырайық
Көптұтынушылық онлайн ойынды ойнау барысында тұрып
қалудың деңгейі ойынға қалай әсер ететінін түсіндіріңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
4
Дәптерге орындайық
1. Жіберу жылдамдығы 56000 бит/с-қа тең желіде 30 беттен, әр
беті 50 жолдан, әр жолы 70 символдан тұратын хабарламаны
жіберу үшін қанша уақыт қажет болады?
2. Көлемі 2,5 Кбайт ақпарат 2560 бит/мин жылдамдықпен тасы-
малданады. Аталған хабарлама қанша минутта жіберіледі?
3. 14400 бит/с жылдамдықпен хабарламаны жіберетін модемге
ұзындығы 225 Кбайт хабарламаны жіберу үшін қанша секунд
қажет?
4. Үш пакет ақпарат жіберілді. А құрылғысы В құрылғысы арқылы
С құрылғысына ақпарат тасымалдайды. Берілген ережелерді
сақтай отырып, қанша секундтан кейін С құрылғысы А
құрылғысынан ақпарат алуды аяқтайды?
Ақпарат 200 байт пакетпен тасымалданады.
В құрылғысы бір уақытта А құрылғысынан ақпарат ала
алады және С құрылғысына бастапқыда алынған ақпаратты
тасымалдай алады.
В құрылғысы кезекті пакетті С құрылғысына А құрылғысынан
алғаннан кейін ғана жібере алады.
C
B құрылғысы көлемі шексіз буферге ие, буферде
құрылғысына жіберілмеген, бірақ А құрылғысынан
алынған пакетті сақтай алады.
А және В каналдарының арасындағы өткізгіштік қабілет
секундына 100 байт.
-
В және С каналдарының арасындағы өткізгіштік қабілет -
секундына 50 байт.
5
6
Компьютерде орындайық
www.speedtest.net веб-сайтын пайдаланып, Интернетке қосылу
жылдамдығын тексеріңдер. Сабақ барысының әртүрлі уақытында
тестіні іске қосыңдар. Кестеге Интернет жылдамдығын тексеру тес-
тінің нәтижесін жазыңдар.
Уақыт
Қабылдау жылдамдығы
Жіберу жылдамдығы
Ой бөлісейік
Бір уақытта көп файл жүктесеңдер, не себепті жүктеу жылдам-
дығы төмендейтінін түсіндіріңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
31

A
32
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
7
Компьютерлік желілер
Үй тапсырмасы
Шағын жобаның тақырыбы: «Қазақстанның Интернет-провай-
Дерлері>>>
Шағын жобаның мақсаты: Интернет-провайдерлер нарығын
зерттеу.
Қызмет түрлері: теориялық материалды зерттеу.
Зерттеу әдістері: әртүрлі көздерден ақпарат іздеу.
Шағын жобаның түрі: жеке зерттеу жүргізу.
Зерттеу міндеттері:
Бүгінгі таңда Қазақстан Интернет-провайдерлері нарығын зерт-
теу.
2. Жергілікті аймақтағы ең тиімді Интернет-провайдерді анықтау.
3. Қазақстан бойынша әрбір Интернет-провайдердің таралу аудан-
Дарын қамту картасын сызу.
4. Қазақстандағы Интернет-провайдерлерінің рейтинг кестесін
келесі параметрлер бойынша құру: қызмет құны, техникалық
жабдықталу сапасы, жабдықтың сапасы, ауданды қамтуы және
желінің өткізу қабілеті.
Жұмыстың орындалу тәртібі:
1. Қазақстанда бар Интернет-провайдерлер туралы білу.
2. Интернет-провайдерлердің жұмысын талдау.
3. Зерттеу туралы қорытынды жасау.
4. Таныстырылымды жоспарлау.
5. Презентация құрылымын қалыптастыру.
6. MS PowerPoint көмегімен Презентация әзірлеу.
7. Шағын жобаның түсіндірме жазбасын дайындау.
8. Әлеуметтік саладағы өзіндік зерттеу жобасын қорытындылау:
неге қолжеткізілді, жобаны дамыту.
Шағын жобаның қорытындысы:
1. Жоба мазмұнының барлық бөлімін ашып көрсету.
2. PowerPoint редакторында жасалған Презентацияны таныстыру.
3. Жабдықталған аудандарды қамту картасы және Интернет-про-
вайдерлер рейтингінің кестесі.
Шығармашылық тапсырма
«Интернеттің ауқымды желісі» тақырыбында инфографика құрыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
1-БӨЛІМ БОЙЫНША ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Егер әліпбидің қуаттылығы 256 символ, ал ақпарат көлемі
2 Кбайт болса, мәтінде қанша символ бар?
А) 800
B) 1500
C) 2340
D) 2345
E) 2048
2. Әліпбиде қолданылатын символдар саны
ПВ распасы
1B
А) мәтіннің ақпараттық көлемі
В) мәтіндегі ақпарат саны
С) әліпбидің қуаттылығы
D) мәтін қуаттылығы
Е) символ салмағы
3. Әліпби 32 әріптен тұрады. Әліпбидің бір әрпінің ақпараттық
көлемі нешеге тең?
A) 5
B) 3
C) 4
D) 2
E) 1
4. 32 символдық әліпби әріптерімен жазылған хабарлама 30 сим-
волдан тұрады. Хабарламаның ақпараттық көлемі неге тең?
А) 960 байт
В) 150 бит
С) 150 байт
D) 1,5 Кбайт
Е) 1 Мбайт
5. Мәтіндегі ақпарат көлемі қандай формула бойынша есептеле-
ді?
A) K =
i
B) 1 = K*i
C) N=K*
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
33

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
D) N=2¹
E) i = K*
6. Компьютерде ақпаратты өңдеуге арналған құрылғы:
А) процессор
В) тінтуір
С) пернетақта
D) кэш-жады
Е) жедел жады
Хаспасы
7. Процессордың жұмыс істеу жылдамдығы неге байланысты?
А) процессордың тактілік жиілігіне
В) принтердің желіге қосылуына
С) процессордың жүйелік шинасына
D) сыртқы жады құрылғысының көлеміне
Е) өңделетін ақпарат көлеміне
-
8. Процессордың тактілік жиілігі ...
А) бір секундта процессор орындайтын екілік операциялар саны
В) бір секундта орындалатын операциялар саны
С) бір секундта процессордың жедел жадыға жүгіну саны
D) процессордың енгізу/шығару құрылғыларымен байланысу
жылдамдығы
Е) процессор мен жедел жады арасында ақпарат тарату жылдам-
дығы
9. Процессордың негізгі сипаттамаларына не жатпайды?
А) тактілік жиілік
В) жедел жадының көлемі
С) разрядтылығы
D) жүйелік шина жиілігі
Е) кэш-жады көлемі
10. Тактілік жиіліктің өлшем бірлігі:
А) Бит
B) Байт
C) Гц
D) метр
E) BT
34
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
11. Желінің негізгі сипаттамаларына не жатпайды?
А) өткізу қабілеті
В) трафикті беру жылдамдығы
С) реакция уақыты
D) тасымалдау кідірісі
Е) желі түрі
12. Желінің өткізу қабілеті - ...
Масы
А) бір секундта командаларды орындау жылдамдығы
В) бір секундта процессор орындайтын екілік операциялар саны
С) процессордың енгізу/шығару құрылғыларымен байланысу
жылдамдығы
D) процессор мен жедел жады арасында ақпарат тарату жылдам-
дығы
Е) мәліметтерді тасымалдаудың максимал жылдамдығы
13. Желінің өткізу қабілетінің өлшем бірлігі:
А) Бит
B) Байт
C) Гц
D) Мбит
Е) Бит/с
HB
14. 1,25 Мбит/с-ты бит/с-қа аударыңдар.
A) 10240
B) 1280
C) 1310720
D) 1300810
E) 150000
15. Интернеттің жылдамдығын анықтауға арналған сервисті көрсе-
тіңдер:
А) Интернетометр Яндекс
В) Интернетометр mail
C)
Mozilla Firefox
D) Google Chrome
E) Eset
IV
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
35

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
1-БӨЛІМНІҢ ҚОРЫТЫНДЫСЫ
«Компьютер мен желілердің техникалық сипаттамалары»
бөлімінде сендер компьютердің техникалық сипаттамасымен
таныстыңдар, процессор деген не екенін есте сақтадыңдар,
оның функциялары мен негізгі сипаттамаларын зерттедіңдер.
Сендер Хартли формуласы бойынша ақпарат мөлшерін анық-
тауды үйрендіңдер, ақпарат мөлшерін анықтауда әліпбилік
тәсілді қолдандыңдар, процессордың функцияларын және
оның негізгі сипаттамаларын қарапайым деңгейде түсіндір-
діндер, желінің өткізу қабілетін анықтадыңдар.
Ақпарат мөлшерін анықтаудың әліпбилік тәсілін игерумен,
символдың ақпараттық салмағын есептеумен, оған қатысты
ұғымдармен таныстыңдар.
Осы түсініктер өте маңызды, өйткені әрбір пайдаланушы
өз компьютерінің сипаттамаларын білуі тиіс: компьютерде
қанша жедел жады бар, қандай процессор орнатылғанын және
қанша ядролы екенін білуі керек. Кескінді қандай бейнекарта
өңдейтінін және оны мониторға шығаратынын, сонымен қатар
бейнежадының өлшемі туралы сипаттамаларды оқыдыңдар.
Орнатылатын программалардың жеке компьютермен үйлесім-
ділігін анықтау үшін осы параметрлер туралы түсініктерді мең-
гердіңдер.
Сонымен қатар, компьютерлік желінің сипаттамалары және
желілік қызметтердің сапасына қойылатын талаптар туралы
білу өте пайдалы. Өйткені, адамзаттың қазіргі тіршілігі, ең
алдымен, бүкіл әлемдік қоғамдастықтың жаһандық ақпарат-
тандырылуымен тікелей байланысты екенін ұғындыңдар.
36
APMA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
ІІ БӨЛІМ
achace
ДЕНСАУЛЫҚ
ЖӘНЕ ҚАУІПСІЗДІК
АН-ПА
Бөлімді оқып-білу арқылы:
әртүрлі электронды құрылғылардың адам ағзасына әсері
туралы мысалдар келтіріп, қорғау әдістерін тиімді пайдалануды;
желідегі пайдаланушының қауіпсіздігін қамтамасыз ету
ережелерін сақтауды үйренесіңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 5. Компьютерді пайдаланудың
теріс аспектілері
Естеріңе түсіріңдер:
• процессор деген не?
процессордың қандай сипаттама-
ларын білесіңдер?
• компьютер жылдам жұмыс жасау
үшін қандай микропроцессор таңдау
қажет?
Меңгерілетін білім:
компьютердің адам ағзасына әсері;
компьютердің зиянды өсерінен
қорғанудың тәсілдері;
салауатты өмір салты мен ком-
пьютерде жұмыс істеуді тиімді
байланыстыру.
195
Компьютер әсері - Влияние
компьютера - Effect
of the computer
Электрмагниттік сәулелердің
әсері - Влияние электро-
магнитных лучей Effect
of electromagnetic beams.
Монитордың әсері –
Влияние монитора -
The effect of the monitor
Анасы компьютердің ағзаға тигізер зияны көп деп, ұзақ
уақыт бойы баласының жұмыс жасауына тыйым салады.
Неліктен?
Бүгінгі күні адамзатты компьютерсіз және Интернетсіз
елестету мүмкін емес. Техниканың бұл жетістіктері адамның
іс-әрекеттерін жеңілдеткенімен, денсаулықты әлсірететін жаңа
проблемаларды да алып келді.
Электр энергиясын пайдаланатын құралдардың барлығы
электрмагниттік сәулелер шығарады. Электрмагниттік сәуле -
электрмагниттік толқындардың кеңістікте таралуы, оның
әсерінен қорғану үшін құралдарды көп пайдаланбау қажет. Осы
сияқты, смартфонға қосылған құралдар да денсаулыққа зиян.
Компьютердің адам ағзасына тигізетін зиянды фак-
торларын, ағзаның қай мүшесіне қалай әсер ететінін және
компьютерде жұмыс істеу нұсқаулығын 2-5-сызбалардан
көре аласыңдар.
38
Қызықты ақпарат
Қытайда Интернетке тәуелділікті емдейтін ең алғашқы емхана 2005 жылы
ашылды. Қытай елінің шамамен 20 миллионға жуық жастары Интернетке
тәуелді деп есептеледі.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Компьютер алдында ұзақ отыру
Варикоз
Қисайып ұзақ
отыру омыртқа
пішінінің өзге-
руіне әкеледі
Шморль
жарығы
Омыртқаара-
лык дискілер
деформация-
ланады
Кан ай-
налымы
нашар-
лайды
Тамырдың
Сау тамыр
KеHEL
Аяқтардың қозғалыс-
сыз болуынан қан та-
мырлары варикоз
ауруына шалдығады
1. Компьютер алдында жұмыс жасап отырғанда дұрыс отыру ережесін
сақтау: омыртқаның тік болуы, арқа және мойын бұлшық еттерінің
бос болуы, монитордың жоғарғы нүктесі көз деңгейінде болуы шарт.
2. Сергіту жаттығуларын жиі жасап тұру қажет.
3. Белсенді өмір салтын ұстану керек.
2-сызба. Компьютер алдында ұзақ отырудың
зияны мен алдын алу шаралары
Көру қабілетіне тигізетін әсері
Көз жасқа тола-
ды, кескіннің
айқындылығы
жоғалады
«Құрғақ
көз» син-
Дромына
шалдығады
Алыстан
нашар көре-
тін болады
Монитор алдында
ұзақ отыру көздің
мүлдем көрмей
қалуына әкеледі
1. Әр сағат сайын көз жаттығуларын жасау қажет.
2. Бөлме жарық болуы керек.
3. Монитор мен көздің арақашықтығы 60-70 см болу керек.
4. Анда-санда көзді монитордан алып, алысқа қарау қажет.
5. Жұмыс кезінде көзді жиі жыпылықтату керек.
3-сызба. Монитордың көзге тигізетін зияны мен алдын алу шаралары
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
39

AP
40
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Электрмагниттік сәулеленудің зияны
Жүйке және
жүрек аурулары-
на шалдығады
Қан құрамы
өзгереді
Ми биотоктары
бұзылады
1. Сұйық кристалды мониторды қолдану керек.
2. Компьютермен жұмыс аяқталса, өшіріп тастау қажет.
4-сызба. Компьютерден бөлінетін электрмагниттік
сәулелердің зияны мен алдын алу шаралары
Жүйке жүйесі мен психикаға әсері
Интернетке
тәуелділік және
ойынқұмарлық
Шаршау,
депрессия,
ұйқысыздық
Созылмалы
бас ауруы
1. Интернет желісіне қажеттілікпен ғана кірген жөн.
2. Компьютерде жұмыс жасау ережесін ұстану керек.
5-сызба. Компьютердің адам психикасы
мен жүйке жүйесіне әсері мен қорғану тәсілдері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
19
1
1.
2.
3.
2
4.
Сұрақтарға жауап берейік
Компьютердің адам ағзасына тигізетін зиянды әсерлері қандай?
Компьютер алдында отырудың қандай ережелері бар?
Компьютер адамның көру қабілетіне қалай әсер етеді? Оның зиянды
әсерінің алдын алу шараларын атаңдар.
Техника жүйке жүйесіне және психикаға қалай әсер етеді?
5. Интернет желісінің адам психикасына әсері бар ма?
Ойланайық, талқылайық
1. Не себепті компьютерде тапжылмай ұзақ уақыт отыратын адамның
омыртқасы қисаяды?
2. Компьютер алдында ұзақ уақыт отыру көз ауруларына да шалдықты-
рады. Неге?
3.
4.
Неліктен жұмыс аяқталғаннан кейін компьютерді өшіру қажет?
Неге компьютерде үзіліссіз жұмыс жасайтын адамда жүйке жүйесі жә-
не жүрек аурулары пайда болады?
3
4
Талдап, салыстырайық
Компьютер алдында ұзақ отырудың адам ағзасына тигізетін зиянды
факторларын талдаңдар.
Дәптерге орындайық
Берілген кестеден тақырыпқа қатысты сөздерді тауып, дәптерлеріңе
жазыңдар.
a c И H T e рнет
депрессия ш
к
к
HpKy pakya
пгеафоу к гр
ліш мсцьөж ш
ы тея афй зда
T y
B
туз в ню пни у
MA
Компьютерде орындайық
5
Балалардың қай әрекеті дұрыс, қай әрекеті бұрыс екенін анықтаңдар.
Интернет көздерінен қауіпсіздік ережелерін тауып, компьютерлеріңе сақтап
қойындар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
41

42
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Ой бөлісейік
6
Компьютерді ережесіз қолданудың зиянын біле тұра оны ескермейтін
адам туралы не айтуға болады?
7
Үй тапсырмасы
Өз компьютерлеріңді пайдалану уақытын күн тәртібіне енгізіп, кесте
жасаңдар.
Шығармашылық тапсырма
«Компьютердің адам ағзасына тигізетін зияны» тақырыбында шағын бей-
неролик түсіріңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 6. Желідегі қауіпсіздік
Естеріңе түсіріңдер:
компьютерде қауіпсіз жұмыс жасау
жолдары қандай?
• компьютердің адам ағзасына қандай
әсері бар?
Меңгерілетін білім:
компьютерлік вирус;
компьютерлік вирустардан қорғану
тәсілдері;
• Wi-Fi желісі деген не? Желіде қауіпсіз
жұмыс жасау тәсілдері;
әлеуметтік желілерде және
электронды поштамен қауіпсіз
жұмыс жасау жолдары;
кибербуллинг жөне одан қорғанудың
жолдары,
фишинг термині;
интеллектуалды жекеменшік.
ХХІ ғасырда
-
Компьютерлік
асы
вирус - Компьютерный
Bupyc - Computer virus
Әлеуметтік желі - Социаль-
ная сеть - Social network
Желідегі қауіпсіздік -
Безопасность в сети -
Network security
-
қоғамның әлеуметтік өмірінің дамуы,
ғылымның барлық салаларын жылдам ақпараттандыру және
компьютерлендірумен тығыз байланысты. Қызметтің негізгі
өнімі - ақпарат, ал адамның іс-әрекеті оны сақтау, өңдеу және
тарату. Жаһандық ақпараттандыруға байланысты қоғамның
әлеуметтік, мәдени және саяси дамуына ықпал еткен жалпыға
қолжетімді байланыс желісіне айналған Интернет болып табы-
лады. Интернеттің қарқынды дамуы желіні кеңінен қолданудың
қиындықтарынан туындайтын қауіптердің де жылдам дамуына
әкелді. Күн сайын ақпараттың еркін таралуы және жеке тұлға
мен тұтастай қоғамның қауіпсіздігін қамтамасыз ету арасын-
дағы тепе-теңдікті сақтау қажеттілігі артып келеді. Осылайша,
ақпараттық қауіпсіздік қаупі туралы түсінік пайда болды.
Қызықты ақпарат
Ең алғашқы mail электронды пошта программасын Массачусетс техноло-
гиялық институтының қызметкерлері 1965 жылы жазып, қолданған.
Facebook әлеуметтік желісінің негізін қалаушы америкалық программа-
лаушы Марк Цукерберг небәрі 20 жасында миллионер атанды.
Facebook әлеуметтік желісіне әлемнің жетіден бір бөлігі, яғни 1 мил-
лиардтан астам адам тіркелген.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
43

44
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Желідегі ақпараттық қауіпсіздіктің қатері - Интернет желі-
сінің ақпараттық-коммуникациялық құралдарын қолданып,
адамның, қоғамның және тіпті мемлекеттің маңызды мүдделе-
ріне зиян келтірудің ықтимал мүмкіндігі.
Ақпараттық қауіпсіздікке төнетін қауіптерді жіктеу
Егер бір жағынан, Интернет - өзара байланысқан жүздеген
компьютерлік желілерден тұратын бүкіләлемдік байланыс
жүйесі болса, ал екінші жағынан Интернет - ақпарат тарату
болып табылатын ақпараттық орта. Осыған байланысты қауіп-
терді екі түрге бөлуге болады:
1. Техникалық қауіп-қатерлер. Қауіптің бұл түрі компью-
тердің программалық жасақтамасына, онда сақталған ақпа-
ратқа зиян келтіреді, оның құпиялылығын бұзады немесе жеке
ақпаратты ұрлайды. Техникалық қауіптердің түрлері 1 кестеде
көрсетілген.
1-кесте. Техникалық қауіптердің турлері
Техникалық қауіптер
Зиянды программалар- компьютерге, серверге немесе компью-
терлік желіге зиян келтіреді. Олар көбінесе белгісіз адамдар
мен компаниялардың атынан жіберілген ұсыныс хаттар мен
хабарламаларда, жаңалықтар сайттарының беттерінде немесе
осал тұстары бар басқа да танымал ресурстарда «жасырылады»
Ботнет - бүкіл әлем бойынша орналасқан зақымдалған
құрылғылардың желісі. Ботнеттер зиянды программаларды
әртүрлі тәсілдермен тарату арқылы құрылады, ал зақымдалған
машиналар әрі қарай ботнет әкімшісінен командаларды
жүйелі түрде алып отырады. Осылайша басқа құрылғылар мен
ресурстарды шабуылдау үшін компьютер-боттардың келісілген
іс-қимылдарын ұйымдастыру мүмкін болады
DoS-шабуыл - ол компьютерді істен шығарады, бірақ ақпарат
ұрламайды, басқа пайдаланушылар құрбан болған компьютерге
қол жеткізе алмай, компьютердің барлық ресурстарына ие
болады. Ресурстарға жады, процессор уақыты, дискілік кеңістік,
желілік ресурстар және т.б. жатады. Егер мұндай шабуыл
көптеген компьютерлерден бір уақытта жасалса, онда бұл -
DDoS-шабуыл
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
193
Зиянды программаларға вирустар, құрттар және трояндық
программалар жатады (2-кесте).
2-кесте. Зиянды программалар
Зиянды программалар
Вирус - компьютерлік программаның бір түрі, оның ерекшелігі:
өзімен-өзі көбею, файлдарға дискілердің жүктеу секторларын
және құжаттарды пайдаланушыға көрінбей енгізу мүмкіндігі
Құрт - вирустардың бір түрі. Олар құрылғыдан құрылғыға
«еңбектеу» арқылы таралады. Вирустар сияқты, олар өзін-өзі
көбейтетін программалар болып табылады, бірақ вирустардан
айырмашылығы, құрттың таралуы үшін пайдаланушының
көмегі қажет емес
Трояндық программа - зиянкестер ақпаратты жинау, оны бұзу
немесе түрлендіру, компьютердің жұмыс қабілетін бұзу немесе
оның ресурстарын қолайсыз мақсаттарда пайдалану үшін мақ-
сатты түрде енгізетін зиянды программалар
Құрылғыға вирустардың енуіне жол бермеу үшін:
Операциялық жүйені үнемі жаңартып отырыңдар. Егер
жаңартпасаң, онда вирустарға компьютердің осал жерлерін
тауып, ену оңайырақ болады.
Антивирустық программаларды қолданыңдар. Олар көп-
теген қауіптерді жояды, белгісіз сайтқа кіруге болатыны не
болмайтыны туралы ақпарат береді, Интернеттен жүктелген
файлдарды тексереді.
Қосымшалар немесе әлеуметтік желідегі жеке кабинеттің,
банк карталарының, жұмыс және жеке поштаның құпия сөз-
дерін жақын достарыңызға да хабарламауға тырысыңдар.
2. Әлеуметтік қауіп-қатерлер. Қауіп-қатердің бұл түрі ақпа-
раттық және психологиялық шабуылдар нәтижесінде заңсыз
ақпаратқа қолжеткізуді білдіреді. Әлеуметтік қауіптер мен
стандартты кибер шабуылдың басты айырмашылығы бұл
жағдайда шабуыл объектісі ретінде машина емес, оның пайда-
ланушысы таңдалады. Сондықтан әлеуметтік инженерлердің
барлық әдістері мен техникалары адам факторының әлсіз жақ-
тарын қолдануға негізделген. Зиян келтіруші ақпаратты, мыса-
лы, әдеттегі телефонмен сөйлесу арқылы немесе оның мекемеге
қызметші кейпінде кіру арқылы алады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
45

46
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Шабуылдардан қорғану үшін бұл қауіптің түрлері туралы
білу керек:
Претекстинг - алдын ала жасалған сценарий (претекст)
бойынша жасалған әрекет. Нәтижесінде мақсат (жәбірленуші)
белгілі бір ақпаратты беруі немесе белгілі бір әрекетті жасауы
керек. Шабуылдың бұл түрі әдетте телефон арқылы жүзеге асы-
рылады.
Кибербуллинг - желі қолданушысына зәбір көрсету, агрес-
сия, қорқыту мазмұнындағы хабарламалар жіберу.
Фишинг
құпия ақпаратты алаяқтық жолмен алуға бағыт-
талған әдіс. Әдетте зиянкес банктен немесе төлем жүйесінен белгілі
бір ақпаратты «тексеруді» немесе белгілі бір әрекеттерді жасауды
талап ететін ресми хат түрінде қолдан жасалған e-mail жібереді.
Спам мен фишингтік шабуылдарды болдырмау үшін:
Пошта мекенжайын ортақ сайттарда қалдырмаңдар (әлеу-
меттік желілер, форумдар, түсініктемелерде).
Әртүрлі мақсаттар үшін бірнеше пошта жәшіктерін пайда-
ланыңдар.
Ешқашан спамға жауап бермеңдер.
Шабуылдардың көптеген түрлері мен тәсілдері бар, бірақ
олардан қорғанудың әдістері де жеткілікті. Желідегі қауіпсіз-
дікті сақтау мақсатында, Интернетте жұмыс істеу барысында
келесі талаптарды орындау ұсынылады:
Құпиясөз пайдаланыңдар.
Компьютерде құқықтары шектеулі есептік жазба атынан
жұмыс жасаңдар.
Деректерді шифрлауды қолданыңдар.
Программалық жасақтаманы үнемі жаңартып отырыңдар.
Антивирустық программаларды үнемі қолданыңдар және
әрдайым жаңартыңдар.
Желіде сөйлесу кезінде Интернет этикасын сақтаңдар.
Ақпарат қауіпсіздігіне келесі қызмет түрлерін де жатқы-
зуға болады.
Цифрлық бедел - пайдаланушы туралы желідегі жағымды
немесе жағымсыз мәліметтер. Интернет желісіндегі сендерді
әшкерелейтін кез келген ақпарат шынайы өмірлеріңе қауіп
төндіруі мүмкін.
Цифрлық беделді сақтау жөніндегі кеңестер:
1. Профиль баптауларыңда өздеріңнің профильдеріңді және
ондағы мәліметтерді көру рұқсатына шектеу қойған жөн.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2. Біреуге зияны тиетін немесе оны ренжітетін ақпаратты жүк-
темеңдер.
-
Интеллектуалды жекеменшік
адам ақылымен жасалған
өнертабыс (мысалы, кітап, сурет, бейнематериалдар, музыка-
лық шығармалар, тіпті қызмет түрлері мен өнімдер). Ал автор-
лық құқық ғылым, өнер, әдебиет саласындағы туындыларға
деген интеллектуалды жекеменшік құқығы.
Авторлық құқықты сақтау ережелері:
1. Мәтіндерді көшіру кезінде мақаланың авторын (мысалы,
ресурсқа сілтеме қосу арқылы) көрсету қажет.
2. Тек жарияланған шығармаларды пайдалануға рұқсат еті-
леді. Шығарманы Интернет желісіне орналастыру оның
жариялануы болып табылады.
3. Егер қандай да бір жарияланым саған қажет болса, бірақ
сайтта оны қалай пайдалануға болатындығы туралы нұсқау
болмаса, онда арнайы рұқсат алу үшін сайттың авторына
немесе веб-шеберіне хабарласыңдар.
1
2
1. Компьютерлік вирус дегеніміз не?
2.
3.
4.
Сұрақтарға жауап берейік
Компьютерлік вирустан қорғану әдістері қандай?
Wi-Fi желісі деген не және онда қалай қауіпсіз жұмыс жасауға болады?
Әлеуметтік желі деген не?
5. Қандай әлеуметтік желілерді білесіңдер?
6.
7.
Электронды пошта деген не және қандай түрлерін білесіңдер?
Кибербуллинг деген не?
8. Фишингтің қауіптілігі неде?
9. Авторлық құқық деген не?
10. Интеллектуалды жекеменшік деген не?
11. Интернет желісінде қандай ақпаратты жүктеуге болмайды?
Ойланайық, талқылайық
3
1.
2.
Неліктен Интернетті пайдаланушылар саны жыл сайын артып келеді?
Антивирустық программа не үшін қолданылады?
3. Желідегі беделді не себепті сақтау керек?
4. Не себепті желідегі агрессорды банға қою қажет?
Талдап, салыстырайық
1. Берілген әрекеттерді талдап, салыстырып, кестені толтырыңдар:
1) әлеуметтік желілерде өздеріңді сыпайы ұстау;
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
47

4
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2) өз профильдеріңде шынайы аты-жөндеріңді, мекенжайларыңды,
телефон нөмірлеріңді қою;
3) күдікті хабарламаларды ашу, оларды жіберу;
4) желіде біреуді ренжіту;
5) өздерің жайлы ақпаратты жасыру;
6) антивирустық программаны жаңартып отыру;
7) агрессорға дөрекі сөз қайтару.
KayinTi
Kayinci3
ное
2. Берілген терминдер мен анықтамаларды сәйкестендіріңдер.
Анықтамалар
Терминдер
Авторлық құқық
Претекстинг
желідегі жағымды немесе жағымсыз мөліметтер
Фишинг
құпия ақпаратты алаяқтық жолмен алуға бағытталған
әдіс
адам ақылымен жасалған өнертабыс
Интеллектуалды жекеменшік желі бұл алдын ала жасалған сценарий (претекст)
Цифрлық бедел
бойынша жасалған әрекет жіберу
ғылым, өнер, әдебиет саласындағы туындыларға
деген интеллектуалды жекеменшік құқығы
Дәптерге орындайық
1. Берілген сөздерді қатыстырып, сөйлем құраңдар.
Авторлық құқық, цифрлық бедел, автоматты қосылу, жекеменшік.
2. Төмендегі сұрақтардың дұрыс жауабы қандай?
1) Компьютерлік вирустан қорғану үшін не істейміз?
А) Интернетті пайдаланбау
Ә) Антивирустық программаны қолдану және оны жаңарту
Б) файлдарды көшіріп алу кезінде сақтану
2) Фишинг дегеніміз не?
А) Компьютерлік вирусты жою
Ә) Компьютерлік вирустың таралуы
Б) құпия ақпараттың басқаларға жария болуы
3) Пошталарыңа күдікті хат келді. Оны ашасыңдар ма?
А) күдікті хаттарды ешқашан ашпаймыз
API
48
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5
Ә) кейінірек ашамыз
Б) ашу керек
4) Желіде бейтаныс адам дөрекі сөйледі. Сендердің іс-әрекеттерің?
А) дөрекі сөз қайтару
Ә) сөйлесуді тоқтату
Б) әрі қарай сөйлесе беру
5) Антивирустық программа
-
А) ағзаны шынықтыру программасы
Масы
Ә) компьютерлік вирустардан қорғайтын программа
Б) желідегі агрессорлардан қорғайтын программа
Компьютерде орындайық
1. Әлеуметтік желідегі өз профильдеріңді жоғарыда айтылған талаптарға
сай жасаңдар.
2. Интернеттің іздеу сайттарын пайдалана отырып, мына терминдерге
түсініктеме беріңдер:
а) Апгрейдтеу
ǝ) CU
6) IMO
г) Шифрлау
+) ІР-адрес
д) Карантин
B) LOL
6
7
B
Ой бөлісейік
Сабақта не білдіңдер? Нені үйрендіңдер? Тақырып бойынша ойла-
рынды достарыңмен бөлісіңдер. Алған білім, біліктеріңді күнделікті өмірде
қандай жағдайда қолдануға болады? Мысал келтіріңдер.
Үй тапсырмасы
<<<Қазақстан Республикасының ақпараттық қауіпсіздігі» тақырыбына эс-
се жазу. Эсседе келесі ақпарат болуы керек:
-
ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің негізгі мақсаттары;
ақпараттық қауіпсіздік саласындағы Қазақстан Республикасы заңнама-
лары.
Шығармашылық тапсырма
«Интернет желісіндегі қауіпсіздік бойынша балалар мен ата-аналарға
арналған кеңестер» тақырыбында ақпараттық постер жасаңдар.
A
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
49

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 7-8. Практикум. Заманауи кибер қауіп-қатер
2019 жылы ESET халықаралық антивирустық компаниясы-
ның өткізген сауалнамасы бойынша Қазақстандық компания-
лардың 93% сыртқы және 87% ішкі кибер қауіп-қатермен
кездесті. Бизнес саласында кеңінен таралған қауіп-қатер түр-
леріне спам (79%), зиянды программалық жабдықтамалар
(66%), фишинг (25%), шифраторлар (18%), корпоративті
шпионаж (13%), DDoS-шабуылдар (11%) және мақсатты ша-
буылдар (10%) жатады.
А деңгейі
«Кибер қауіп-қатерден сақтану ережелері» туралы ақпарат
парақшаларын жасау және оларды талқылау.
Талқылау барысында қауіп-қатердің қайдан келетініне на-
зар аударыңдар. Бұл тізімде бірінші орында әлеуметтік желі-
лер тұр. Сонымен қатар соңғы кездері мобильді есте сақтау құ-
рылғылары (флэш-жады) арқылы компьютерге шабуыл жасау
кенінен таралып отыр.
Бүгінгі таңда ақпараттық технологиялармен бірге алаяқтықтың
түрлері де дамуда. Егер бұрын желідегі түрлі алаяқтық «Алаяқтық
419>> немесе «нигерия хаттары» арқылы жасалса, бүгінде баяғы
20 жыл бұрынғы мағынаға ие бола отырып, жетілдірілген. Қазіргі
заманғы алаяқтың бірнеше мысалын келтірейік:
1. 2020 жылдың 15 шілде күні Twitter бұрын-соңды болмаған
ауқымды және резонанстық хакерлік шабуылға ұшырады. Зиян-
кестер әлеуметтік желінің 300-ден астам пайдаланушысының,
оның ішінде танымал тұлғалардың (Илон Маск, Джефф Безос,
Барак Обама, Билл Гейтс, Джо Байден, Канье Уэст) және әйгілі
компаниялардың (Apple, Uber және т.б.) шоттарына қолжеткізді.
Бұзылған аккаунттарда бірдей твиттер пайда болды.
Әлемдік деңгейдегі жұлдыздар өздерінің оқырмандарына:
«COVID-19 мені қоғамға қарызымды қайтаруға итермеледі.
Төменде көрсетілген менің мекенжайыма жіберілген барлық бит-
коиндар жіберушінің шотына екі есе қайтарылып жіберіледі. Егер
сіз 1000$ жіберсеңіз, мен 2000$ қайтармын! Бұл тек 30 минутқа
созылады. Сәттілік!» хабарламасын жіберді (16-сурет).
(https://novayagazeta.ru/articles/2020/07/18/86318-nigeriyskie-
AR
pisma-ot-billa-geytsa)
50
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Elon Musk
@elonmusk
Feeling greatful, doubling all payments sent to my BTC
address!
You send $1,000, I send back $2,000!
Only doing this for the next 30 minutes.
1:27 PM - Jul 15,2020- Twitter Web App
Тасы
16-сурет. Илон Масктың Твиттердегі твиті
2. Уақыт өткен сайын «нигерия» хаттарымен келетін элек-
трондық поштадағы ескі спам баяу жоғалып бара жатыр. Бірақ
алаяқтар жаңа құрбандарды табу мақсатында, коммуникацияның
басқа әдістерін игеруде. Төменде осы жаңа әдістердің біреуінің
үлгісі келтірілген. Ол «Твиттердегі жеке хабарламалар арқылы
хаттарды жіберу» деп аталады. Алаяқтықтың даму желісі: Алаяқ
Twitter-де жеке аккаунтын тіркейді және мүмкіндігінше көп
аккаунттарға жазылады. Кейбір адамдар оның тіркелу сұраны-
сына жауап беріп, өздері де алаяқтың аккаунтына жазылады.
Осы сәттен бастап, алаяқта жеке хабарламалар арқылы сөйлесу
мүмкіндігі пайда болады (тікелей хабарламалар, DM). Ол өзінің
ықтимал құрбанының қай тілде сөйлейтінін көреді және оған ана
тілінде хабарламалар жібереді.
Біздің жағдайда, алаяқ сенім тудыратын адамның суретін
тауып, жеке суреті ретінде өз аккаунтына қояды. Ол өзін Годфри
Морган (Godfrey Morgan) деген есіммен 2019 жылдың желтоқсан
айында тіркеген. Бір-бірінің жеке аккаунттарына жазылған соң,
бірден жаңа жылдық құттықтау мен «коммерциялық ұсыныс»
жасайды.
1-хат: Мен бұл сенімді қарым-қатынас орнатудың ерекше тәсілі
екенін білемін және сізге бұл хат үшін кешірім сұраймын, бірақ сіз
оқып болған соң, менің әрекеттерімнің себебін түсінетін боласыз.
Мүмкіндікті пайдаланып, өзімді таныстырайын. Мен - Доктор Годфри
Морган, Бенин Федералды Республикасындағы Африка Банкінің аға
есепші және ауылшаруашылық жинақтары мен несиелері бойынша
аудиттің бас директорымын. Сізге және мен үшін пайдалы болатын
бизнеске сізден көмек сұрағым келеді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
51

52
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Біздің банкте жүргізілген аудит барысында мен он бір миллион
бес жүз мың еуро қалдық ақшаны таптым. Бұл ақша (€11,5 млн.
еуро), Президент М.Бухаридің басшылығындағы Нигерияның басқа-
рушы саяси партиясының (АРС) шотына тиесілі. Бұл ақша Нигерия-
дағы 2019 жылғы сайлау науқаны үшін көрсетілген шот-фактураның
сомасынан асып түсті. Шын мәнінде, бұл адам осы ақшаны менің
банкіме, менің банкімнен Бенинге, көрші ел ретінде, оны Африкадан
тыс жерде басқа шотқа аударады деп үміттенді, бірақ өкінішке орай,
бұл адам бүкіл отбасымен, оның жүргізушісімен бірге апатқа ұшы-
рады. Енді оның ең жақын туысы бола алатын ешкім жоқ. Оның ұлы
ең жақын туысы болды, ол бүкіл отбасымен бірге қайтыс болды.
Біз бірге жұмыс істей алатынымызды білгім келеді. Сіз біздің
банктегі тұрақты депозиттегі он бір миллион бес жүз мың еуроны
(11,5 миллион евро), оның ең жақын туысы ретінде алғаныңызды
қалаймын.
Қаражат сізге кез келген банктік шотқа банктік аударым арқылы
немесе card банкоматы арқылы аударылуы мүмкін. Менің сізбен
байланысуымның себебі: 3 айдан кейін Банк директорлары бұл
қорларды өздері бөліседі. Көптеген адамдар Мұхаммед Бухаридің
басшылығындағы партияны жемқор деп санайды, сондықтан Ниге-
рияда басшылар әдеттегідей Африкадан тыс жерлерде өздерінің
жеке мүдделері үшін қоғамдық қорлар мен мүліктерді ұрлайды, сон-
дықтан сізге бұл мәміледен қорқудың қажеті жоқ.
Қосымша ақпарат алу үшін маған жеке электрондық поштаның
мекенжайы бойынша хабарласыңыз: godmore1x@gmail.com
Құрметпен, доктор Годфри Морган, Африка Банкі аудито-
рының аға бухгалтері және бас директоры.
В деңгейі
Оқушылар 2 топқа бөліну керек. Әр топқа ішінде «Ниге-
риялық хат» үлгісі бар конверт беріледі. Тапсырма (1,
2-қосымша):
1. Хат мәтінін мұқият оқыңдар.
2. Хатта спам екенін білдіртіп тұратын сәттерді ерекшелеңдер.
3. Сендерге сенімсіз, жалған болып көрініп тұрған фактілерді
тізіп, жазып шығыңдар. Топтар тапсырмаларды орындап
болған соң, ұжымдық талқылау жасалады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
1-қосымша
Кімнен: Mr.David Jackson
1928
Тақырыбы: ($2,600,000.00 USD) for been a
victim
Our Ref: RTB/TUV/XCX
To: Beneficiary
Мен ФБР агенті Дэвид Джексонмын. Мен Африкада мәмі-
лелер/келісімшарттар жасау үшін келген шетелдіктерді алдаған
алаяқтарды тергеу үшін Біріккен Ұлттар Ұйымы Африкаға
жіберген арнайы агенттердің бірімін. Тергеу барысында біз афри-
калықтардың сізді Western Union және Money Gram арқылы үлкен
ақшаға алдап кеткенін білдік. Сонымен, бұл жағдайда Біріккен
Ұлттар Ұйымы сіз құрбан болғаныңыз үшін екі миллион алты жүз
мың АҚШ долларын (2,600,000 АҚШ доллары) өтеу керек деп
шешті.
Аталған қор Сізге Біріккен Ұлттар Ұйымының лауазымды тұл-
ғалары уәкілеттік берген төлеуші банк болып табылатын Kasikorn
Bank of Thailand арқылы аударылатынына назар аударыңыз.
Алайда, біз сізге ақшаңызға қатысты сізді алдаған кейбір
алаяқтарды қамауға алғанымызды хабарлауымыз керек. Мұнда
уақыт шектеулі екенін ескеріңіз, сондықтан біз сізге бұл хабарла-
маға тезірек жауап беруге кеңес береміз. Біздің тергеуімізге қауіп
төндірмеу үшін сізден адамдардың ешқайсысына осы хабарлама
туралы айтпуыңызды сұраймыз. Сізге тек біздің нұсқаулары-
мызды орындау және Біріккен Ұлттар Ұйымының нұсқауларына
сәйкес өтемақы алу қажет.
Шұғыл түрде сіздің жауабыңызды күтеміз.
Құрметпен, Дэвид Джексон, Федералды Тергеу Бюросы
2-қосымша
«Қымбатты дос! Мен, тегі сіздің тегіңізбен сәйкес келетін қайтыс
болған клиентім үшін хабарласып отырмын. Біз бір-бірімізбен кез-
деспесек те, мені тағдыр сізбен қауыштырғанына қуаныштымын.
Purpose.It сілтемесі арқылы сізді таптым. Оның Ecobank-те қомақты
қаржысы бар. Алайда оның ешкімі жоқ болғандықтан, ол ақшаны
ешкім ала алмай отыр. Заң бойынша бұл ақшаға тек сіздің ғана
қолыңыз жете алады, себебі ол сіздің мемлекетіңіздің азаматы бол-
ған және сіз марқұмның алыс туысқаны болуыңыз мүмкін.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
53

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Мен марқұмға көптеген жылдар бойы жұмыс істедім және сіз
менің ұсынысымды қабыл алсаңыз, зор қуанышқа ие болар едім.
Көп адамдар қаражаттарын қаржылық институттарға салады
және салушы марқұм болған жағдайда ол шоттар блокталып
тасталады да (operated. Normally сілтеме арқылы көре аласыз)
салушының адвокаттарына хабар беріледі. Марқұмның мирасын
алушы туысы болмаса, белгілі бір уақыттан кейін оның шотын-
дағы ақшаны үкімет мүшелері мен департамент директорлары
бөлісіп алады. Сол уақыт өтпей тұрып, мен, марқұмның адвокаты
ретінде сіздің рұқсатыңызбен құқықтық құжаттарды дайындай
берейін. Құқықтық үдерісті бастамас бұрын маған сізден мынадай
ақпарат қажет:
1. Толық аты-жөніңіз
2. Туған жылыңыз
3. Мекенжайыңыз
4. Телефон нөміріңіз
5.
Мамандығыңыз
6. Ұлтыңыз
бай
7. Өзге де электронды пошта адрестеріңіз.
Осыдан кейін 10 500 000 $ қаражатты шешіп алуға арналған
сұраныс хаттың үлгісін дайындап сізге жіберемін.
Фонд тікелей сізбен ғана жұмыс жасайды және барлық ақша
тек сіздің шотыңызға аударылады. Бұл процесс бірталай уақытты
алуы мүмкін. Бірақ сіз transfer. I банкіне сұраныс хатты жібергеннен
кейін 10 жұмыс күндей кететініне сенімдімін. Барлық қағаздар
дайын болып, операциялар орындалған соң сізге жалпы сомадан
40%, маған 50% және 9% (US $945000) қайырымдылық қоры-
на, сонымен қатар маған 1% (US $ 105 000) қаражат түрлі банк
қызметтеріне жұмсалады.
Соңында айтарым, бұл хатты сізге жіберу барысында бірқатар
қиындықтарға тап болдым. Сол себепті өтініп сұраймын, екінші
поштаны hotmail.com, yahoo.com немесе Gmail.com сілтемелері
бойынша ашыңыз. Сонымен қатар сіз менімен мына телефон
нөмірі арқылы хабарласа аласыз: + 22890945333.
Джонсон Slami Esg.»
AP
54
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
С денгейі
Бөлінген топ бойынша берілген тақырыптардың біреуін
тандап, зерттеу жұмысын жүргізіңдер.
1. Зиянды программалар.
2. Кибербуллинг.
3. Хакерлік шабуыл.
4. Интернет-алаяқтықтың алдын алу жолдары.
5. Фишинг.
Зерттеу жұмысын орындаудың негізгі кезеңдері:
1. Жұмыстың тақырыбын таңдау.
2. Зерттеу жұмысының өзектілігін негіздеу.
3. Жұмыстың зерттеу бөлімі:
3.1. Зерттеу жүргізу.
e
4. Алынған зерттеу нәтижелерін ұсыну (презентация түрінде).
Презентация құрылымы:
B
АРМАН В Спасы
1. Мазмұны.
2. Кіріспе.
3. Негізгі бөлім.
4. Қорытынды.
5. Пайдаланылған әдебиеттер тізімі.
55
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2-БӨЛІМ БОЙЫНША ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Компьютерде жұмыс жасағанда көздің шаршағанын басу
не істеу керек?
А) Көз дәрігеріне қаралу керек
В) Көз жаттығуларын жасау керек
Баспасы
С) Күннен қорғайтын көзілдірік кию керек
D) Сергіту жаттығуларын жасау керек
Е) Интернетті өшіру керек
2. Электрмагниттік сәулелердің адам ағзасына тигізетін зиянын
көрсетіңдер.
А) Жүйке жүйесі бұзылады
В) «Құрғақ көз» синдромы пайда болады
С) Омыртқааралық дискілер деформацияланады
D) Депрессия
Е) Шаршау
3. Ұзақ уақыт бойы бір орында отырудың зиянын көрсетіңдер.
А) Жүйке жүйесі бұзылады
В) «Құрғақ көз» синдромы пайда болады
С) Омыртқааралық дискілер деформацияланады
D) Депрессия
Е) Шаршау
4. Ненің әсерінен ми биотоктары бұзылады?
А) Монитордың әсерінен
В) Пернетақтаның әсерінен
С) Электрмагниттік сәулелердің әсерінен
D) Ұзақ уақыт бойы отыру әсерінен
Е) Құлаққапты ұзақ уақыт кию әсерінен
5. Монитор мен көз арасындағы қашықтық неше см болу керек?
А) 50-60 см
В) 60-70 см
56
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
С) 40-50 см
D) 45-55 см
Е) 35-50 см
6. Компьютер жұмысын тежейтін немесе мәліметтерді бүлдіретін
арнайы жазылған шағын программа қалай аталады?
А) Электронды пошта
В) Фишинг
С) Кибербуллинг
D) Компьютерлік вирус
Е) Әлеуметтік желі
В баспасы
BO
7. Қызығушылықтары бірдей адамдардың Интернеттегі бірлес-
Tiri
А) Электронды пошта
В) Фишинг
С) Кибербуллинг
D) Цифрлық бедел
Е) Әлеуметтік желі
8. Желіні пайдаланушылар арасында электронды хабар алмасу
тәсілі қалай аталады?
А) Электронды пошта
В) Фишинг
С) Кибербуллинг
D) Цифрлық бедел
Е) Әлеуметтік желі
9. Желі пайдаланушысына зәбір көрсету, агрессия, қорқыту маз-
мұнындағы хабарламалар жіберу қалай аталады?
А) Электронды пошта
В) Фишинг
С) Кибербуллинг
D) Цифрлық бедел
Е) Әлеуметтік желі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
57

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
10. Желіні пайдаланушылардың құпия мәліметтерін, логин және
құпия сөздерін ұрлайтын қауіп-қатер түрі қалай аталады?
А) Электронды пошта
В) Фишинг
С) Кибербуллинг
D) Цифрлық бедел
Е) Әлеуметтік желі
баспасы
11. Пайдаланушы туралы желідегі жағымды немесе жағымсыз
мәліметтер қалай аталады?
А) Электронды пошта
В) Фишинг
С) Кибербуллинг
D) Цифрлық бедел
Е) Әлеуметтік желі
12. Wi-Fi желісі дегеніміз не?
А) радиосигналдар көмегімен желіге сымсыз қосылу технологиясы
В) шектеулі кеңістіктің (мысалы, ғимараттың) шегінде компьютер-
лер байланысы
С) бір-бірінен алыс орналасқан жергілікті желілер мен жеке
компьютерлерді байланыстыратын желі
D) жүздеген және мыңдаған километрлік аумақты қамтитын халық-
аралық желі
Е) қызығушылықтары бірдей адамдардың Интернеттегі бірлестігі
13. Кибербуллинг дегеніміз не?
А) желі пайдаланушысына зәбір көрсету, агрессия, қорқыту
мазмұнындағы хабарламалар жіберу
В) желі пайдаланушысына мақтау сөздері жазылған мазмұндағы
хабарламалар жіберу
С) желі пайдаланушысына жалған ақпарат жіберу
D) желі пайдаланушысына жарнама жіберу
Е) желі пайдаланушысына желіде зәбір көрсету
AR
58
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
14. Авторлық құқық дегеніміз не?
А) авторлар туралы мәліметтер
В) ғылым, өнер, әдебиет саласындағы туындыларға интеллек-
туалды жекеменшік құқығы
С) пайдаланушы туралы мәлімет
D) дүкеннің қожайыны болу
Е) желі пайдаланушысы
баспасы
15. Компьютердің адам ағзасына кері әсерінен қандай ауру пайда
болады?
А) зат алмасуының бұзылуы
В) кариестің пайда болуы
С) қан құрамының өзгеруі
D) көру қабілетінің бұзылуы
Е) шаштың түсуі
16. Антивирустық программа -
А) ағзаны шынықтыру программасы
В) компьютерлік вирустардан қорғайтын программа
С) желідегі агрессорлардан қорғайтын программа
D) жүздеген және мыңдаған километрлік аумақты қамтитын халық-
аралық желі
Е) қызығушылықтары бірдей адамдардың Интернеттегі бірлестігі
APMAH
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
59

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2-БӨЛІМНІҢ ҚОРЫТЫНДЫСЫ
«Денсаулық және қауіпсіздік» бөлімінен сендер компьютер-
ді қолданудың жағымсыз аспектілері және желідегі қауіпсіздік
шараларымен таныстыңдар. Сондай-ақ, сендер компьютер-
дегі бірнеше сағаттық жұмыстың адамға зиянды әсерін қалай
азайтуға болатынын, салауатты өмір салты мен компьютер
жұмысын қалай біріктіруге болатындығын, компьютерлік
вирус дегеніміз не, компьютерлік вирустардан қорғанудың
қандай әдістері бар, Wi-Fi желісі деген не және желіде қауіпсіз
жұмыс істеудің қандай әдістері бар екенін білдіңдер. Сендер
кибербуллинг, фишинг сияқты ұғымдармен және олардан қор-
ғану тәсілдерімен таныстыңдар.
Компьютердің көптеген зияткерлік дағдыларды дамытаты-
ны белгілі. Дегенмен компьютерді қолдануда, оның ішінде оқу
іс-әрекетінде, тапсырма орындауда, бос уақытты ұйымдасты-
руда ақылға қонымсыз әдеттен сақтанып, нақты шектеулерді
білдіңдер. Әсіресе, компьютерде ұзақ жұмыс істеу адам
ағзасының көптеген функцияларына теріс әсер етеді: жоғары
жүйке қызметіне, эндокриндік немесе иммундық жүйелерге,
көру және тірек-қимыл аппараттарына зиянын тигізеді. Осы
проблемалар компьютер пайдаланушысының психикалық
жағдайына да қатты әсер ететіні туралы түсінік алдыңдар.
Интернетпен жұмыс жасағанда қырағылықты жоғалтпау
және зиянкелтірушілердің қулық әрекеттеріне бой алдырмау
керек екенін білу маңызды, антивирустық программалардың
көмегімен дербес компьютерді қорғауды ұйымдастыру немесе
алдын ала қауіпсіздік параметрлері бапталған браузерлердің
соңғы нұсқасын орнату қажеттілігін түсіндіңдер.
APMA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
III БӨЛІМ
acha
ЭЛЕКТРОНДЫ
КЕСТЕЛЕРДЕГІ
АҚПАРАТТЫ ӨҢДЕУ
АН-ПА
Бөлімді оқып-білу арқылы:
абсолютті және салыстырмалы сілтемелерді
пайдалануды;
электронды кестелердегі мәселелерді шешу үшін түрлі
деректер пішімдерін пайдалануды;
электронды кестелерді қолдану арқылы есептерді шешу
үшін кірістірілген функцияларды пайдалануды;
кестеде көрсетілген функциялардың графиктерін
құрастыруды үйренесіңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

62
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 9. Статистикалық мәліметтер
Естеріңе түсіріңдер:
Excel программасын қалай іске
қосуға болады?
• ұяшық адресі қалай анықталады?
белсенді ұяшық деген не?
• кестедегі баған мен жол биіктігін,
енін қалай өзгертуге болады?
• кестеге мәліметтердің көшір-
месін қалай қоюға болады?
Меңгерілетін білім:
• салыстырмалы, абсолютті,
аралас сілтеме жасау.
Статистикалық мәліметтер -
Статистические данные –
Statistical data
Абсолютті адрестеу -
Абсолютная адресация -
Absolute reference
Салыстырмалы адрестеу -
Относительная адресация –
Relative reference
-
Аралас адрестеу - Смешанная
адресация - Mixed reference
Қоғамдағы түрлі құбылыстар мен үдерістерді зерттеу үшін
олар туралы деректер статистикалық мәліметтер жинау қажет.
Статистикалық мәліметтер дегеніміз - статистикалық зерт-
теулер (бақылау және ғылыми өңдеу) негізінде алынған сандық
сипаттамалардың жиынтығы. Статистикалық мәліметтерді
есептеудің көптеген программалары бар, соның бірі - кестелік
процессор Excel.
Excel программасының формуласында ұяшыққа сілтеменің
үш типін пайдалануға болады: салыстырмалы, абсолютті, аралас.
Салыстырмалы сілтеме. Үнсіз келісім бойынша Excel-дегі
барлық сілтемелер салыстырмалы. Бұл формулаларды көшіру
кезінде олар жолдар мен бағандардың салыстырмалы орна-
ласуы негізінде өзгеретінін білдіреді. Мысалы, =В1+С1 форму-
ласын 1-жолдан 2-жолға көшіру барысында, формула =B2+C2
болады. Салыстырмалы сілтемелер бірдей формуланы бірнеше
жолға немесе бағанға жазу қажет болғанда қолдануға ыңғайлы.
Мәзірдегі әр тағамның құнын санына байланысты
табатын есепті қарастырайық. Әр жол үшін жаңа формула
құрудың орнына, тек біреуін жазып, содан кейін оны басқа
жолдарға көшіруге болады. Мұны істеу үшін біз әр элементтің
көбейтіндісін дұрыс есептеуге арналған салыстырмалы
сілтемелерді қолданамыз.
1. Меңзерді кажетті ұяшыққа орнату керек, осы жағдайда ол
D2 ұяшығы болады. D2 ұяшығында тағамның құнын есептеу
формуласын жазамыз: = В2 * С2 (17-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

СРЗНАЧ
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
X
=В2С2
A
B
C
D
E
1
Мәзір
Құны
Саны Барлығы
2
Құймақ
100
5
=B2°C2
3
Бауырсақ
50
10
4
Самса
200
3
5
Бәліш
150
4
Пасы
17-сурет. Формула жазу
2. Формуланы есептеу үшін пернетақтадағы Enter пернесін
басу керек. Нәтижесінде формула есептеледі және ұяшықта
көрсетіледі.
3. Формуланы көшіруде автотолтыру маркерін қолданамыз.
D2 ұяшығынан автотолтыру маркерін іздейміз (18-сурет).
D2
fx =B2*C2
A
B
C
E
1
Мәзір
Құны
2
Құймақ
100
Саны
5
Барлығы
500
3
Бауырсақ
50
10
4
Caмca
200
3
Автотолтыру
маркері
5
Бәліш
150
4
18-сурет. Автотолтыру маркерін пайдалану
4. Тінтуірдің сол жақ батырмасын басып тұрып, автотолтыру
маркерін қажетті ұяшықтарға сүйрейміз. Біздің жағдайда
бұл D3:05 аумағы болады.
5. Формуланың дұрыстығын тексеру үшін ұяшықты екі рет
шертіңдер. Салыстырмалы сілтемелер жолға байланысты
әрбір ұяшық үшін әртүрлі болады (19 сурет).
СРЗНАЧ
x
fse
=B4*C4
A
B
C
D
E
Мәзір
Құны
Саны
Барлығы
2
Құймақ
100
5
500
Бауырсақ
50
10
500
4
Самса
200
3
=B4 C4
5
Бәліш
150
4
600
APM
19-сурет. Формуланың дұрыстығын тексеру
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
63

64
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Сілтеме - формуланы жазу барысында қолданылатын объект
адресі (ұяшықтар, жолдар, бағандар, ұяшықтар ауқымы).
Ұяшық - жолдар мен бағандардың қиылысы.
Ұяшықтың адресі немесе координатасы бағанның аты мен қатар-
дың нөмірі арқылы анықталады. Мысалы: А1, С18.
Теңдік (=) таңбасымен берілген өрнегі бар ақпаратты формула
деп атаймыз. Формула математикалық амалдармен жұмыс жасау-
ға арналады.
Абсолютті сілтеме. Кейбір жағдайларда сендерге салыстыр-
малы адрестеу қажет болмай, керісінше, абсолютті адрестеу
кажет болуы мүмкін, яғни формуланың көшірмесін жасау
барысында ұяшықтың адресі өзгермеуі қажет. Ұяшықтың абсо-
лютті сілтемесінде доллар белгісі ($) баған атауы мен жол нөмі-
рінің алдында былай жазылады: «-$В$2+$F$5». Бұл жағдайда
«$» белгісі баған мен жолды бекітеді. Енді формуланы төмен
немесе шетке карай созсақ, адрестер сол қалпында:
«-$В$2+$F$5» түрінде қалады (20-сурет).
Мысалы: $В$5 адресі — абсолютті адрес, себебі ол көшірген
және орын ауыстырған жағдайда да өзгеріссіз болады және әр-
қашан В бағаны мен 5-жолдың қиылысындағы ұяшыққа сіл-
тейді. Тінтуір тұрған ұяшық белсенді ұяшық болады.
B7
4 =$8$5*5
D7
-$835*5
A
B
C
D
E
B
C
D
E
1
1
2
2
3
3
Формуланы көшіргенде
В5 ұяшығына абсолютті
сілтеме сақталады
4
В5 ұяшығына
4
5
25
абсолютті
5
25
6
6
сілтеме
7
125
7
125
125
8
8
20-сурет. Абсолютті сілтеме
Қызықты ақпарат
Excel>>> сөзін ағылшын тілінен аударғанда «асып түсу, ерекшелену»
деген мағынаны білдіреді.
Ең алғашқы Excel нұсқасы Мас компьютерлерінде 1985 жылы пайда бол-
ды. Windows операциялық жүйелері үшін алғаш нұсқалары 1987 жылы
қараша айында шыға бастады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
-
Аралас сілтеме бағаны абсолютті, ал жолы салыстырмалы
немесе керісінше болатын адрестеу түрі. Аралас сілтемені құру
үшін $ белгісін баған атауының немесе жол нөмірінің алдына
кою керек. Аралас сілтеменің жазылу түрлері төмендегідей:
А$2 - Жол өзгермейді
$А2 - Баған өзгермейді
Мысалы: Мектептің кітапхана қорына ай сайын алынатын
басылымдар саны туралы кесте берілсін (21-сурет). «Егемен
Қазақстан» газеті мен «Информатика әлемі» журналының
ай сайын алынатын жалпы санын есептеу қажет. Ол үшін
В9 ұяшығына =В$4+В$5 формуласын енгіземіз. $ белгісін
4 және 5 сандарының алдына қойылуының себебі «Егемен
Қазақстан» газеті мен «Информатика әлемі» журналы туралы
ақпарат 4 және 5 жолдарда берілген. Сондықтан берілген фор-
муланы С9:J9 ауқымындағы ұяшықтарға көшіргенде баған
атауы өзгереді, ал жол нөмірі өзгеріссіз қалады.
-854+855
A
B
C
E
F
G
H
1
Кітапхана коры
2
Басылым
3
35
40
8
7
14
5
4 "Егемен Қазақстан" газеті
5 "Информатика әлемі" журналы
6 Коркем әдебиет
Қыркүйек Қазан Қараша Желтоқсан Қантар Ақпан Наурыз Сәуір Мамыр
35
0
45
28
18
30
40
9
10
5
6
6
8
12
10
8
0
13
14
8
7 "Балдырған" журналы
10
15
20
25
30
30
28
30
8 "Акжелкен" журналы
11
18
19
20
25
25
14
18
20
Егемен Қазақстан газеті мен
"Информатика әлемі"
журналынын ай сайын
кітапхана қорына түскен
саны
43
44
10
50
34
22
36
48
21-сурет. Аралас сілтеме
Кейбір жағдайларда бір формуланы бірнеше ұяшыққа жа-
зу кажеттілігі туындайды. Формулаларды тере бермей, оларды
автотолтыру функциясы арқылы жазуға болады. Автотолтыру
кезінде формулалардың, басқа ұяшықтарға сілтеменің ерек-
шеліктері ескеріледі: салыстырмалы сілтемелер сәйкесінше кө-
шірменің салыстырмалы орналасуына байланысты өзгереді, ал
абсолютті сілтемелер өзгермей, сол қалпында қалады. Ол үшін
формулаларды қатар тұрған екі ұяшыққа енгізіп, ұяшықтарды
белгілеп, оның төменгі оң жақ бұрышында пайда болған «+» бел-
гішесін тінтуірдің сол жақ батырмасын басып тұрып, қажетті
ұяшыққа дейін төмен қарай созамыз.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
65

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Excel-де сілтеме типтерін өзгерту үшін F4 пернесін пайда-
лануға болады. Сілтемені көрсеткенде F4 пернесін басу қажет.
Пернені қайта басқанда сілтеме типі өзгеріп отырады.
Бір рет басқанда белсенді ұяшық абсолютті сілтемеге айналады:
556]=$E$5
ла
22-сурет. Абсолютті сілтеме
Екінші рет басқанда белсенді ұяшық аралас сілтемеге айналады:
556]=E$5
23-сурет. Аралас сілтеме
Сұрақтарға жауап берейік
1)
1. Сілтеме дегеніміз не?
2.
Кандай сілтеме түрлері бар?
3.
Салыстырмалы сілтеме қалай жазылады?
4. Аралас сілтеменің жазылу жолдары қандай?
2
Ойланайық, талқылайық
1. Не себепті автотолтыру функциясын қолданған тиімді?
2. D3 ұяшығына = B3*($C$2+D2) формуласы жазылған. Формуланы D4
ұяшығына көшіріп алсақ, неліктен формулада өзгерістер пайда бо-
лады?
3. В2 ұяшығына =$D$1-3 формуласы жазылған:
APMA
1
A/B/C
D E
10 653
26 6 12 4
3
14 25
5
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

3
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
19
Формуланы АЗ ұяшығына көшірейік. АЗ ұяшығында қандай мән
шығады?
4. Н10 ұяшығында =С$5*F5 формуласы жазылған. Формуланы E7 ұяшы-
ғына көшірейік. Е7 ұяшығында формуланың түрі қандай болады?
5.
05 ұяшығына =$D4+C4 формуласы жазылған. Формуланы F7 ұяшы-
ғына көшірсек, нәтиже неге тең болады?
Талдап, салыстырайық
Еуромен берілген туристік жолдамалардың теңгедегі бағамын есептеңдер.
1 еуроның неше теңгені құрайтынын Интернеттен қарандар (http://kurstenge.kz/).
Мемлекет
Бағасы (еуро)
536
Франция
678
Ұлыбритания
Беларусь Республикасы
385
659
Бразилия
Есептеу нәтижесін талдаңдар.
4
Бағасы (теңге)
Дәптерге орындайық
Күнделікті газет сатылымынан алынған түсім мен бір аптада әр га-
зеттен алынған түсімді есептеңдер. Қай жерде салыстырмалы, қай жерде
абсолютті сілтеме қолданылатынына көңіл аударыңдар.
«Алаш
Егемен
Апта күндері айнасы» Қазақстан»
«Алматы
Ақшамы»
«Айқын»
Бір
күндік
Дана
Дана
Дана
Дана
түсім
Дүйсенбі
300
240
390
450
Сейсенбі
500
480
910
600
Серсенбі
800
360
650
900
Бейсенбі
900
360
520
750
Жұма
400
480
910
600
Сенбі
500
600
780
900
Жексенбі
600
600
130
450
1 дана бағасы
100
120
130
150
Әр газеттің
апталық түсімі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
67

5
1.
3.
2.
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Компьютерде орындайық
А1 ұяшығының көшірмесін жасау барысында А2 және С1 ұяшық-
тарында қандай жазу пайда болады?
A
1 =B1*C1
2
B
C
А1 ұяшығының көшірмесін жасау барысында А2 және С2 ұяшықта-
рында қандай жазу пайда болады?
1
A
=B1*$C$1
2
B
C
А2 ұяшығының көшірмесін жасау барысында АЗ және В2 ұяшықта-
рында қандай жазу пайда болады?
A
1
2 =$A1+B1
3
B
C
4. А2 ұяшығындағы формуланың көшірмесін жазу барысында В2 және
АЗ ұяшықтарына =B1+$С1 және =A2+$C2 формулалары жазылды. А2
ұяшығында қандай формула жазылған?
=A2+$C2
68
АРМА
B
C
=B1+$C1
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
6
Ой бөлісейік
«Excel программасын пайдаланатын мамандықтар» тақырыбына
рөлдік ойын ұйымдастырыңдар. Рөлдегілер: банк қызметкері, есепші, эко-
номист және т.б. мамандар өз жұмыстарында Excel программасын қалай
пайдаланатындығы туралы не ойлайсыңдар?
7
Үй тапсырмасы
2017 жылы Алматы қаласында өткен XXVIII Бүкіләлемдік қысқы Уни-
версиадада Қазақстанның құрама командасының нәтижелерін көрсететін
кесте берілген. Әр спорт түрі бойынша медаль санын және алтын, күміс,
қола медальдерінің жалпы санын анықтау қажет. Кестедегі бос ұяшықтарды
толтырыңдар. Кестені Универсиада.xls атауымен сақтаңдар.
Қазақстан Республикасы құрама командасының нәтижелері
Спорт түрі
Шаңғы жарысы
Хоккей
Сноуборд
Шорт-трек
Фристайл
Биатлон
Алтын
2
Күміс
2
1
Қола
5
1
5
5
1
со
3
3
3
2
2
Коньки спорты
Мәнерлеп сырғанау
1
Шаңғы қоссайысы
Жалпы саны
-
Барлығы
Шығармашылық тапсырма
«Статистикалық мәліметтер» тақырыбында кроссворд құрастырыңдар.
APM
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
69

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
195
§ 10. Электронды кестеде мәліметтердің әртүрлі
пішімдерін қолдану
Естеріңе түсіріңдер:
Excel программасында формула
қандай таңбадан басталады?
• статистикалық мәліметтер
деген не?
• абсолютті, салыстырмалы, аралас
сілтемелер қалай ерекшеленеді?
Меңгерілетін білім:
формуланы жазу барысында түрлі
пішімдерді және мәліметтер тип-
терін пайдалану.
Ұяшықтарды пішімдеу -
Форматирование
ячеек - Formatting cells
Электронды кесте –
Электронная таб-
лица - Spreadsheet
Мәліметтер - Данные - Data
70
Excel
электронды
кестесінде әрбір ұяшық пішімін
пайдаланушының талаптарына сай баптау мүмкіндігі бар.
Ұяшықтарды пішімдеу - Excel электронды кестесінің каль-
кулятордан негізгі ерекшелігі. Ұяшықтарды пішімдеу пай-
даланушыға түрлі сипаттағы мәліметтерді ыңғайлы түрге кел-
тіруге: қорытынды жолды ерекшелеуге, үтірден кейінгі артық
таңбаларды алып тастауға, ұяшықтарды біріктіруге және т.б.
мүмкіндік береді.
Ұяшық немесе мәліметтер пішімін Ұяшықты пішімдеу (Фор-
мат ячеек) терезесін пайдаланып өзгертуге болады. Ұяшықты
безендіру үшін Ұяшықты пішімдеу сұхбат терезесін ашу қажет.
Бұл әрекетті екі жолмен жүзеге асыруға болады:
1. Ұяшықтың жанама мәзірін шақырып, Ұяшықты пішімдеу
командасын таңдау;
2. Басты (Главная) мәзірден → Ұяшықтар (Ячейки) бөлімі =
Пішім (Формат) батырмасы → Ұяшықты пішімдеу коман-
дасын таңдау.
Командаларды орындағаннан кейін Ұяшықты пішімдеу
сухбат терезесі ашылады. Бұл терезеде алты жапсырма бар:
Сан (Число), Түзету (Выравнивание), Қаріп (Шрифт), Шекара
(Граница), Құйып бояу (Заливка), Қорғау (Защита) (24-сурет).
Сан жапсырмасы - Excel-дің сандарды және мерзімді түрлі
тәсілмен пішімдейтін маңызды функцияларының бірі.
Жалпы (Общий) - әдепкі қалпы бойынша тағайындалатын
пішім.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Формат ячеек
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
?
192
Число
Выравнивание
Числовые форматы:
Общий
Числовой
Денежный
Финансовый
Дата
Время
Процентный
Дробный
Экспоненциальный
Текстовый
Дополнительный
(все форматы)
Шрифт Граница Заливка Защита
Образец
300000p
Число десятичных знаков: 2
Обозначение: Нет
Отрицательные числа:
-1 234,10
1 234,10
-1 234,10
-1 234,10
Формат "Денежный" используется для отображения денежных величин. Для выравнивания значений по
десятичному разделителю используйте формат "Финансовый".
OK
Отмена
24-сурет. Ұяшықты пішімдеу терезесі
Сандық (Числовой) - бүтін немесе жүздік үлестегі нақты
сандарды тағайындау пішімі. Мысалы, 4 саны ұяшыққа «4,00»
түрінде жазылады.
Ақшалай (Денежный)
тағайындау пішімі.
сандарды ақшалай бірлікте
Мерзім (Дата) - санды мерзім пішімінде бейнелеу. Excel-де
барлық мерзімдер бүтін сандармен берілген.
Уақыт (Время) - санды уақыт пішімінде бейнелеу.
--
Проценттік (Процентный) нақты санды процент түрінде
көрсету. О саны 0%, ал 1 саны 100% түрінде бейнеленеді.
Бөлшектік (Дробный) - нақты санды бөлшек түрінде бей-
нелеу.
Барлық пішімдер (Все форматы) бөлімде стандартты пішім-
дерден бөлек пайдаланушыға қажетті пішім құруға болады
(мысалы, «Вт», «кг», «м/с» және т.с.с.).
Түзету жапсырмасы көмегімен ұяшық ішіндегі мәтін неме-
се санның орналасуы беріледі: тігінен, вертикаль, горизонталь
және т.б. (25-сурет).
Қаріп жапсырмасы қаріптің өлшемін, түсін, типін таңдауға
мүмкіндік береді (26-сурет).
Шекара жапсырмасы кестеге және ұяшықты безендіруге
мүмкіндік береді. Шекара жапсырмасында шекараның типін,
түсін, орналасуын таңдауға мүмкіндік береді (27-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
71

Формат ичес
Чикла
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Выравнивание
Шрифт Граница
3
Заливка
Ориентация
по горизонтии
по вертикали:
по нижнему краю
Распределять по ширине
Отображение
переносить по словам
1 автоподбор ширины
объединение ячеек
Hanpa tereta
направление текста:
по контексту
Формат ячеек
отступ
Көлденең және тік түзету
Мәтіннің көлденең
бағыты
Hamitu
OK
Отмена
Мәтінді -90-тан
90 бұрышқа дейін бұру
Ұяшықта мәтінді
тасымалдау
Ұяшықтарды біріктіру
25-сурет. Тузету жапсырмасы
Число
Выравнивание
Шрифт
Граница Заливка Защита
Шрифт
Начертание
Calibel Light Garonowa
* Lsickness
Tim cs Undergraund
•1. Amazone М
Подчеркивания:
HIT
Видоизменение
зачеркнутый
надстрочный
подстрочный
полужирный
полужирный курсив
7
х
В обычный
Образец
ДАЛЬБОЛЯ
Қаріп, өлшем,
сызбасы орнатылады
Астын сызу, түс
орнатылады
Шрифт типа TrueType. Шрифт будет использован как для вывода на экран, так и для печати.
Формат имеет
Жоғарғы және төменгі
индекс, мәтіннің астын
сызу эффектісі қосылады
26-сурет. Қаріп жапсырмасы
Выравнивание Шрифт Граница Заливка Защита
Число
Лин
THANK
х
Шекараның сызық типі
орнатылады
72
Отдельные
HAT
Внешний внутренние
Выберите тип линии и с помощью мыши укажите, к какой части подлинного диапазонец относити внешней
границе всего диапазона, всем внутренним границам ячеек или отдельной че
Отмена
Шекара сызығының түсі
орнатылады
27-сурет. Шекара жапсырмасы
Шекара
орнатылады
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Экспоненциалды (Экспоненциальный)
-
өте үлкен немесе
өте кішкентай сандарды беруге ыңғайлы пішім.
Мәтіндік (Текстовый) — пішімде берілген ұяшық мәндері
қалай енгізілсе, солай бейнелеу. Мысалы, «мәтіндік» пішімдегі
ұяшыққа «1.2.3» саны енгізілсе, ол мерзім немесе өзге пішімге
түрленбей, дәл сол қалпында бейнеленеді.
-
Құйып бояу жапсырмасы — ұяшықтарды бояу, жұмыс бетінің
әртүрлі аймақтарын безендіру және нақты ұяшықтарға көңіл
аудару үшін маңызды құрал. Бояуды жұмыс бетіндегі қорытынды
мәліметтерді белгілеу үшін немесе мәліметтерді енгізуге арналған
ұяшықтарға көңіл аударту үшін пайдалануға болады (28-сурет).
Формат ячеек
Число
Выравнивание Шрифт Граница Заливка Защить
Цвет фора:
Цвет узора
AB
Нет цвета
Способы заливки...
Образец
Другие цвета
Узор
B
OK
Отмена
Ұяшықты
бояу түсі, өрнек
орнатылады
28-сурет. Қуйып бояу жапсырмасы
Қосымша (Дополнительный)
--
ұяшыққа жазылған сан
«Пошта индексі», «Индекс + 4», «Телефон нөмірі», «Табельдік
нөмір» түрінде көрсету.
Осылайша Ұяшықты пішімдеу терезесі арқылы ұяшық
пішімін қалауымызша өзгертуге болады. Сонымен қатар
ұяшық пішімін Басты мәзірінің саймандар тақтасы көмегімен
өзгертуге болады.
Мысалы. Суреттегі үлгі бойынша ұяшықтарды пішімдейік
(29-сурет).
Ұяшықтарды және оның ішіндегі мәліметтерді пішімдеу
үшін Басты мәзірінің саймандар тақтасын пайдаланамыз:
1) А1:F1 ауқымындағы ұяшықтар шекарасын қою қарай-
тылған түрге келтіру үшін саймандар тақтасындағы
батырмасын қолданамыз.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
73

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2) Ұяшықты бояу үшін қажетті ұяшықтарды белгілеп алып,
саймандар тақтасындағы батырманы басамыз.
3) Ұяшықтағы мәтін түсін өзгерту үшін А- батырмасын пай-
даланамыз.
www
4) Ұяшықтағы мәтін бағытын өзгерту үшін батырмасын
басып, қажетті мәтін бағытын таңдау қажет.
A
Аты-жөні
B
C
D
E
F
Қазақ тілі
2
Асылбекова А.
3 Раисова М.
- Алгебра
4
5
4
3
4
Иванов В.
4
4
5
Шукенов Т.
5
5
6
Асан Н.
4
4
7
Мамырова Б.
5
5
8
Ильясов У.
4
3
HIMA 545
видим титют
4
4
4
шеи Физика
5
5
5
4
4
5
5
4
3
5
4
4
3
5
3
9
Манасова Р.
5
4
4
5
3
G
Оқушылардың
орташа
бағалары
74
29-сурет. Пішімделген ұяшықтар
1
1. Ұяшықты пішімдеу дегеніміз не?
2
3
Сұрақтарға жауап берейік
2. Ұяшықты пішімдеудің қандай тәсілдерін білесіңдер?
Ойланайық, талқылайық
Неліктен электронды кестеде ұяшықты пішімдеу қажет?
Талдап, салыстырайық
Excel-де Ұяшықты пішімдеу терезесінде орналасқан Қаріп және Құйып
бояу жапсырмаларының айырмашылықтарын талдаңдар.
Дәптерге орындайық
Кестеде берілген батырмалардың қызметтерін жанындағы бос
ұяшықтарға жазыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

7
6
田
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Всталить
A
Формат
спасы
5
Компьютерде орындайық
1 доллар бағамын 400 теңге деп алып, кесте ұяшықтарын пішімдеуді
компьютерде орындаңдар.
No
Құрылғылар
Баға (доллар)
Баға (теңге)
1
Корпус
54 $
2
Аналық тақша
65 $
3
Процессор
127 $
4
Жады
48 $
5
сл
Винчестер
66 $
6
Бейнекарта
96 $
7
CD ROM
32 $
8
Монитор
194 $
9
Пернетақта
10,7 $
10
Тінтуір
12,3 $
Барлығы
688 $
Ой бөлісейік
Сабақта не үйрендіңдер? Тақырып бойынша алған білімдеріңді күнде-
лікті өмірде қалай пайдалануға болады?
Үй тапсырмасы
А1 және А2 ұяшықтарына Сандық жапсырмасын қолданып, қысқы де-
малыс уақытының басталуы мен аяқталуын көрсетіңдер. Мысалы: 01.01.
және 09.01.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
75

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 11. Кірістірілген функциялар
Естеріңе түсіріңдер:
ұяшықтарды пішімдеу деген не?
ұяшыққа қалай сілтеме жасауға
болады?
• сан жапсырмаларына қандай
мәлімет типтері жатады?
Меңгерілетін білім:
кірістірілген функциялармен жұмыс
icmey;
• статистикалық функцияларды
пайдалану;
• қаржылық функцияларды пайдалану;
• уақыт және мерзім функциясын
пайдалану.
193
Кірістірілген функциялар
Встроенные функции -
Built-in functions
Функция шебері - Мастер
функций - Function wizard
Статистикалық функ-
циялар - Статистические
функций - Statistical functions
=
Excel программасында стандартты функцияларды орындау
үшін 400-ден астам кірістірілген функциялар қолданылады.
Функцияны енгізу (теңдік) белгісінен басталады. Функ-
ция атауынан кейін жақшаның ішінде нүктелі үтірмен бө-
лінген аргументтер тізімі жазылады. Функцияны қою үшін
ұяшықты белгілеп, пернетақтадан - белгісін енгізіп, форму-
ла жолындағы Функция шебері. 2-ден 1-қадам (Мастер функ-
ции шаг 1 из 2) батырмасын басу қажет (30 сурет). Пай-
да болған сұхбат терезесінде қажетті категорияны таңдап,
осы категориядағы қажетті функцияда тінтуірді шерту керек.
Excel программасында функциялардың төмендегідей кате-
гориялары бар:
1. Соңғы пайдаланған 10 функция
2. Қаржылық
3. Мерзім және уақыт
4. Математикалық
5. Статистикалық
6. Сілтемелер және массивтер
7. Мәліметтер қорымен жұмыс істеу
8. Мәтіндік
9. Логикалық
10. Қасиеттер мен мәндерді тексеру
11. Инженерлік
12. Аналитикалық
76
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Мастер функций -шаг 1 из 2
Поиск функции:
Введите краткое описание действия, которое нужно
выполнить, и нажмите кнопку "Найти"
Категория: 10 недавно использовавшихся
10 недавно использовавшихся
Выберите фу полный алфавитный перечень
СРЗНАЧ
ЕСЛИ
ВЫБОР
CYMM
СЧЁТ
MAKC
Финансовые
Дата и время
Математические
Статистические
ГИПЕРССЫ Ссылки и массивы
Работа с базой данных
Текстовые
Логические
СРЗНАЧ(ЧИ Проверка свойств и значений
Возвращает Определенные пользователем
> <
?
Найти
>
которые могут
быть числами, именами, массивами или ссылками на ячейки с числами.
Справка по этой функции
OK
Отмена
30-сурет. Функция шеберінде соңғы пайдаланган 10 функция
Электронды кесте функциялары - программа жадында сақ-
талып тұрған арнайы формулалар. Әрбір функция аты (мысалы,
СУММ() т.с.с.) мен аргументі арқылы өрнектеледі. Аргументтер
дегеніміз - нәтиже алу үшін қолданылатын мәліметтер. Функ-
цияның аргументі сілтемелер немесе атау, мәтін немесе сан,
уақыт немесе мерзім бола алады. Аргументтер функция атының
оң жағында жақшаның ішінде жазылады: у = f(x), мұндағы
у - функцияны есептеудегі нәтиже, х - аргумент, f - функция.
Мысалы: = cos(А1), мұндағы соѕ функцияның аты, А1 - аргу-
мент (сан, мәтін және т.б. болуы мүмкін).
-
Функцияны іске қосу үшін формулада функцияның атын
көрсету кажет. Функция енгізілгеннен кейін жақшада оның
параметрлері көрсетіледі. Параметр ретінде сан, ұяшықтар
немесе басқа да бір өрнектер алынады.
Excel программасындағы Статистикалық функцияларды
қарастырайық. Олар мәліметтердің статистикалық талдауын
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
77

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
жасауға мүмкіндік береді. Мысалы, орта мәнді, ең үлкен, ең
кіші мәнді және т.б. анықтауға болады. Ең жиі қолданылатын
статистикалық функциялар: СРЗНАЧ() (AVERAGE) - аргу-
менттердің арифметикалық ортасын есептеу, МИН() (MIN)
және МАКС() (МАХ) — аргументтер арасындағы минимал және
максимал мәндерді есептеу.
-
Статистикалық функцияларды пайдалану үшін мынадай
әрекеттерді орындау қажет:
1. Функция енгізілетін ұяшықты белгілеп, Формулалар →
→ Функцияны қою (Вставить функцию) командаларын
орындайсыңдар.
2. Пайда болған Функция шебері. 2-ден 1-қадам сұхбат
терезесінде Категория өрісінен Статистикалық (Статисти-
ческие) категориясын таңдаңдар (31-сурет).
Мастер функций-шаг 1 из 2
Поиск функции:
?
X
Введите краткое описание действия, которое нужно
выполнить, и нажмите кнопку "Найти"
Найти
Категория: Статистические
Выберите функцию:
СРЗНАЧА
СРЗНАЧЕСЛИ
СРЗНАЧЕСЛИМН
СРОТКЛ
СТАНДОТКЛОН.В
СТАНДОТКЛОН.Г
СТАНДОТКЛОНА
СРЗНАЧ(число 1; число 2;...)
Возвращает среднее арифметическое своих аргументов, которые могут
быть числами, именами, массивами или ссылками на ячейки с числами.
Справка по этой функции
AR
78
OK
Отмена
31-сурет. Статистикалық категориясынан орташа
мәнді табу функциясын тандау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
3. Функциялар (Функции) өрісінен қажетті функцияны таң-
дап, ОК батырмасын басындар.
4. Пайда болған сұхбат терезесінде қажетті аргументті енгізе-
сіңдер (32-сурет).
Аргументы функции
СРЗНАЧ
Число 1
Число 2
Аспасы
Число
число
Возвращает среднее арифметическое своих аргументов, которые могут быть числами, именами,
массивами или ссылками на ячейки с числами.
Число 1: число 1; число 2;..... от 1 до 255 числовых аргументов, для которых
вычисляется среднее.
Значение:
Справка по этой функции
OK
Отмена
32-сурет. Функция аргументі сухбат терезесі
5. Аргументті
таңдағаннан
кейін сухбат терезесінің
төменгі жағында нәтиже
көрініп тұрады. Егер ол
дұрыс болса, ОК батырма-
сын басасыңдар.
Мысал. Сыныптағы оқу-
шылардың әр пән бойынша
орташа бағасын
есептеу
B10
қажет. Бұл үшін қажетті
ақпаратты енгізіп,
ұяшығына меңзерді орналас-
тырып, Формулалар → Функ-
цияны кою командаларын
орындайсыңдар (33-сурет).
Қызықты ақпарат
Канадалық бухгалтер Кэри
Уолкин Excel программасының
макростарын пайдаланып, рөлдік
ойын жасап шығарды.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
79

Аты-жөні
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
B
C
D E
F
4545
4 5
5
4
4
5
4
3
4
3
еxиЕи 5453455
Ағылшын тілі
453
B3454534
Алгебра
54545
1
Асылбекова А.
4
3 Раисова М.
4
4
Иванов В.
4
5
Шукенов Т.
6
7
Асан Н.
Мамырова Б.
8
Ильясов У.
9
Манасова Р.
10 Орташа баға:
Оқушылардың
орташа
бағалары
33-сурет. Қажетті ақпаратты енгізу
Пайда болған сұхбат терезесінде СРЗНАЧ() функциясын
таңдап, ОК батырмасын басындар. Пайда болған Функция
аргументі сұхбат терезесінде сәйкес аргументтер пайда болады.
ОК батырмасын басқанда белгіленген ұяшықта нәтиже шығады.
1
Сұрақтарға жауап берейік
1. Excel программасында қанша кірістірілген функция бар?
2.
3.
Excel программасында кірістірілген функциялардың категориялары
қандай?
5. батырмасы қандай қызмет атқарады?
Қаржылық функциялар қандай салада қолданылады?
2
3
4.
Ойланайық, талқылайық
1. Кірістірілген функциялар, статистикалық функциялар не үшін
қолданылады?
2. Не себепті функцияны енгізу теңдік (=) белгісінен басталады?
Талдап, салыстырайық
Бір кірістірілген функция категориясын таңдап, оның функцияларына
анықтама беріп, талдаңдар.
80
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

4
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Сөйлемдерді толықтырыңдар.
СРЗНАЧ() функциясы ... есептейді.
МИН() функциясы
есептейді.
есептейді.
МАКС() функциясы
5
Дәптерге орындайық
193
Компьютерде орындайық
1. A1:A5 ұяшықтарында 10, 7, 9, 27 және 2 мәндері берілген. Мына
функциялардың мәні неге тең болады?
=МИН(А1:А5) =>
=МИН(А1:45;0) =>
2. А1:А5 ұяшықтарында 10, 7, 9, 27 және 2 мәндері берілген. Функцияның
мәні қаншаға тең болады?
=СРЗНАЧ(А1:А5) =>
6
Ой бөлісейік
Сабақта не үйрендіңдер? Алған білімдеріңді күнделікті өмірде қалай
пайдалануға болады?
Қандай мамандар өз жұмыстарында берілген мәліметтерге талдау
жүргізеді және оларды өңдей алады?
7
Үй тапсырмасы
Алмас дүйсенбі күні мектептен үйге 15 минутта келді. Бейсенбі күні
18 минутта, ал сәрсенбі күні 13 минутта келді. Оның күнделікті жолға кететін
уақытының арифметикалық ортасын есептеңдер.
Күн атауы
Дүйсенбі
Сейсенбі
Сәрсенбі
Бейсенбі
Жұма
APM
Жолға кететін уақыт
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
81

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 12. Кірістірілген функциялар: мәтіндік және
логикалық функциялар
Естеріңе түсіріңдер:
Excel программасында қанша
кірістірілген функция бар және олар
кандай категорияларға бөлінеді?
• Функция шебері терезесін қалай
шақыруға болады?
Статистикалық функциялар қандай
қызмет атқарады?
Меңгерілетін білім:
есептерді шешуде кірістірілген
функцияларды қолдану;
• логикалық функция қызметі және
синтаксисі.
193
Логикалық функциялар
Логические функции -
Logical functions
Мәтіндік функциялар - Текс-
товые функции - Text functions
Кірістілген функциялар -
Встроенные функции -
Built-in functions
Функция - Функция - Function
Шарт Условие - Condition
82
Сендер білетіндей Excel программасында кірістірілген
функциялардың бірнеше категориялары бар. Кірістірілген
функциялардың жиі қолданылатын түрлеріне математикалық,
мәтіндік және логикалық жатады.
Мәтіндік функциялар мәтінді өңдеуге мүмкіндік береді.
Логикалық функциялар бір немесе бірнеше шартты тексе-
руге арналған.
Кейбір мәтіндік функцияларды қарастырайық.
1-мысал. СТРОЧН() функциясы мәтіндегі бас әріптерді
кіші әріптерге ауыстыруға мүмкіндік береді (34-сурет).
A
B
A
B
1
test
=СТРОЧН(А1)
1
test
test
2
TEST
=СТРОЧН(А2)
2
TEST
test
3
Test
=СТРОЧН(АЗ)
3
Test
test
4
TEST 335
=СТРОЧН(А4)
4
TEST 335
test 335
34-сурет. СТРОЧН() функциясын пайдалану
2-мысал. ПСТР() функциясы берілген мәтіннен көрсе-
тілген позициядан әріптерді қиып алуға мүмкіндік береді
(35-сурет).
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
A
B
A
B
1
Almaty city
=ПСТР(А1;4;7)
1
Almaty city
aty cit
2
Almaty city
=ПСТР(А2;5;1)
2
Almaty city
t
3
1000 year
=ПСТР(А3;3;2)
3
1000 year
00
35-сурет. ПСТР() функциясын пайдалану
3-мысал. ЗАМЕНИТЬ (ескі мәтін; бастапқы позиция; сим-
волдар саны; жаңа мәтін) — мәтін жолының бір бөлігін басқа
мәтіндік жолмен алмастырады. «Алматы - әсем қала» жолын
«Атырау - әсем қала» жолына алмастыру (36-сурет).
ЗАМЕНИТЬ (А2;1;6; "Атырау")
1
A
B
2 Алматы - әсем қала Атырау - әсем қала
36-сурет. ЗАМЕНИТЬ( ) функциясын қолдану
4-мысал. ДЛСТР (мәтін)
санын есептейді (37-сурет).
мәтіндік жолдағы символдар
02
-ДАСТР(А2)
B
1
2 Алматы - әсем қала
18
37-сурет. ДЛСТР() функциясын қолдану
5-мысал. ЕСЛИ() функциясы көрсетілген шарттың орын-
далып жатқанын анықтауға мүмкіндік береді. Егер шарт
ақиқат болса, бір мән, ал жалған болса, басқа мән береді.
Функция синтаксисі:
ЕСЛИ (логикалық өрнек, ақиқат болғандағы мән, жалған
болғандағы мән) (38-сурет).
A
B
A
B
C
1
5
5 =ЕСЛИ(В1=0; "нелге белу";А1/В1)
1
сл
5
5
1
2
5
0 =ЕСЛИ(В2=0; "нөлге бөлу";A2/B2)
2
5 0
нөлге бөлу
38-сурет. ЕСЛИ( ) функциясын пайдалану
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
83

84
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Сұрақтарға жауап берейік
1
1. Логикалық функциялардың қызметі қандай?
2
2.
Мәтіндік функциялардың қызметі қандай?
3.
Қасиеттер мен мәндерді тексеруге арналған функциялардың қызметі
жиі қолданыла ма?
Ойланайық, талқылайық
3
1. Логикалық функциялар неліктен маңызды?
2. Мәтіндік функциялар не үшін маңызды?
3. Сілтеме және массив функцияларының маңызы неде?
Талдап, салыстырайық
Бір кірістірілген функция категориясын таңдап, оның функцияларын
талдандар.
4
5
Дәптерге орындайық
1. Сөйлемдерді толықтырыңдар.
ЗАМЕНИТЬ() функциясы
алмастырады.
ПСТР() функциясы
өшіреді.
ЕСЛИ() функциясы... анықтайды.
ДЛСТР() функциясы
есептейді.
ауыстырады.
СТРОЧН() функциясы
2. Интернет көмегін пайдаланып, мына функцияларға анықтама беріңдер.
ЛЕВСИМВ();
ПРАВСИМВ();
ДЛСТР();
НАЙТИ();
ЗАМЕНИТЬ();
ПОДСТАВИТЬ();
ПСТР();
СЖПРОБЕЛЫ();
СЦЕПИТЬ().
Компьютерде орындайық
1. Логикалық функцияларды пайдаланып, тауар қалдықтарын қайта баға-
лау қажет. Егер тауар қоймада 8 айдан аса сақталса, оның бағасын екі
есе кеміту қажет.
2. Сынып жетекшісінде оқушылардың тізімі бар:
A
B
C
1
2 Әмірова
Оқушылардың тізімі
3 Усенов
4 Елікбаев
Акдана
Арман
Болатқызы
Сейсенұлы
Берік
Асанұлы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

6
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Бірақ сынып жетекшісіне 3 бағанаға жазылған тізімді бір баған түріне
өзгерту керек:
1. Сынып жетекшісіне көмектесіңдер. Тізімді өзгертіңдер.
1
A
B
Оқушылардың тізімі
2 Әмірова Акдана Болатқызы
3 Үсенов Арман Сейсенұлы
4 Елікбаев Берік Асанұлы
2. Тегін толық, аты-жөнінің бірінші әрпін ғана жазыңдар:
1
2 Әмірова А.Б.
3 Үсенов А.С.
4 Елікбаев Б.А.
A
B
C
C
Ой бөлісейік
ЕСЛИ() функциясын қандай логикалық есептерді шығаруда қолдануға
болады? Логикалық есептерге мысал келтіріңдер.
7
Үй тапсырмасы
ЕСЛИ() функциясын пайдаланып, қай аспан денесі (Күн, Ай, Юпитер,
Сатурн, Меркурий, Марс, Шолпан) туралы айтылып жатқанын анықтаңдар.
Аспан денелері туралы білімдеріңді тексеріңдер.
Барлық планеталар мені айналады
Менің екі серігім бар
ен
Мен ең үлкен планетамын
Мен Күнге ең жақын планетамын
Мен ең газды планетамын
AP
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
85

86
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 13. Қолда бар ақпаратқа негізделген деректерді
талдау
Естеріңе түсіріңдер:
• Логикалық функциялар қандай
қызмет атқарады?
• Мәтіндік функциялар неге арналған?
Меңгерілетін білім:
кірістірілген математикалық функ-
циялармен жұмыс істеу.
СУММ(), ОСТАТ(), ОКРУГЛ(),
КОРЕНЬ(), СТЕПЕНЬ(), ЦЕЛОЕ(),
ЧАСТНОЕ() математикалық функ-
цияларын пайдалану.
Математикалық функция -
Математическая функция -
Mathematical function
-
Функция аргументі Аргумент
функции - Function Argument
-
Ұяшық адресі Адрес ячейки –
Cell reference
Ұяшықтар ауқымы - Диапазон
ячеек - Range of cells
Математикалық функциялар қарапайым және күрделі
математикалық есептеулерді орындайды. Мысалы, ұяшықтар
ауқымының қосындысын, санның абсолютті шамасын есептеу,
санды дөңгелектеу және т.б.
Математикалық функцияларға КОРЕНЬ(), СТЕПЕНЬ(), ЦЕ-
ЛОЕ), ЧАСТНОЕ), ОСТАТ() және т.б. функциялар жатады.
Функция жанындағы жақшаның ішінде функцияның аргументі
жазылады. Функция аргументі ретінде сандық константа, ұя-
шықтардың адресі немесе ұяшықтар ауқымы болуы мүмкін.
1-мысал. СУММ() функциясын пайдаланып, сандардың
қосындысын есептеу (39 сурет).
арқылы
Әрине сандардың қосын-
дысын калькулятор көме-
гімен немесе ойда сандарды
қосу
есептеуге
болады, алайда егер жүздік
немесе мыңдық сандардың
қосындысын есептеу
есептеу қажет
болса, не істеуге болады? Дәл
осы жағдай үшін Автосумма
функциясы қажет.
Меңзерді қажетті ұяшыққа
орналастырыңдар.
fx > Σ
Оставить Автосумые Последн
синіф
Разметка страницы
Формулы
? A
Логические Текстовые Дата Соме
CYMM
=CYMM(A1:AS)
A
B
C
D
E
1
4
2
5
3
6
7
5
8
7
6 =СУММ(A1:A5)
СУММ(число 1; [число2];...)
39-сурет. СУММ() функциясы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
19
Басты жапсырма бетіндегі Редакциялау (Редактирование)
панеліне апарыңдар.
Автосумма 2- белгішесіне апарып, тінтуірді шертіңдер.
Excel бетінде барлық А1-ден А5-ке дейін ұяшықтарды қам-
титын формула пайда болады.
Енгізу батырмасын басып, 30 деген нәтиже аласыңдар.
2-мысал. ОСТАТ() функциясына қарапайым мысал
40 суретте келтірілген. ОСТАТ() функциясы көрсетілген
ұяшыққа бір санды екіншісіне бөлуден қалған қалдықты
шығаруға мүмкіндік береді. Оның атауы «бөлу қалдығы»
терминінің қысқаша атауынан шыққан. Функция шеберін іске
қосып, Математические категориясында ОСТАТ() функциясын
таңдап, ОК батырмасын басу қажет. Функция аргументтері
терезесі ашылады, ондағы ұяшықтарға сілтемені енгізіңдер.
ОК батырмасын басқан соң есептеу нәтижесі алынады.
A
B
1
2
3
4
8
3,5 =OCTAT(A4;B4)
5
8
2,3333 OCTAT(A5;B5)
mi
C
A
B
C
1
=ОСТАТ(8;3)
2
=OCTAT(8;4)
3
2
0
4
8
3,5
1
5
8 2,3333
1,0001
40-сурет. ОСТАТ() функциясын пайдалану
3-мысал. ОКРУГЛ() функциясын пайдалану (11-сурет).
ОКРУГЛ() функциясы санды көрсетілген дәлдікпен ең
жақын разрядқа дейін дөңгелектейді.
1
A
100,214
B
A
B
=ОКРУГЛ(А1;1)
1
100,214
100,2
2 7,38
=ОКРУГЛ(А2;1)
2
7,38
7.4
3 6,9999
=ОКРУГЛ(А3;1)
3
6,9999
7
4 88,5
=ОКРУГЛ(А4;0)
4
88,5
89
5 -5,4
=ОКРУГЛ(А5;0)
5
-5,4
-5
6 -99,5
=ОКРУГЛ(А6;0)
6
-99,5
-100
7 -22,45
=ОКРУГЛ(А7;1)
7
-22,45
-22,5
8 888
=ОКРУГЛ(А8;-1)
8
888
890
9 881
=ОКРУГЛ(А9;-1)
9
881
880
41-сурет. ОКРУГЛ() функциясын пайдалану мүмкіндіктері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
87

4
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
4-мысал. КОРЕНЬ(), СТЕПЕНЬ(), ЦЕЛОЕ(), ЧАСТНОЕ()
функцияларын пайдалану (42-сурет).
1. КОРЕНЬ() функциясы квадрат түбірдің мәнін анықтайды.
2. СТЕПЕНЬ() функциясы санды дәрежеге шығарады.
3. ЦЕЛОЕ() функциясы санды ең жақын бүтін санға
өрнектейді.
4. ЧАСТНОЕ() функциясы бөлу нәтижесінің бүтін бөлігін қал-
дыксыз береді.
A
B
A
B
14
=КОРЕНЬ(А1)
1
2
25
=СТЕПЕНЬ(А2;2)
2
5
25
36
=СТЕПЕНЬ(А3;3)
3
6
216
4 75
=ЦЕЛОЕ(А4)
4
7,5
7
5 8,3
=ЧАСТНОЕ(А5;5)
5
8,3
1
42-сурет. Математикалық функцияларды пайдалану
1
1.
Сұрақтарға жауап берейік
Математикалық функциялардың қызметіне не жатады?
2. СУММ(), ОСТАТ(), ОКРУГЛ() функцияларының қызметтері қандай?
КОРЕНЬ(), СТЕПЕНЬ(), ЦЕЛОЕ(), ЧАСТНОЕ() функцияларының
қызметтері қандай?
2
1.
2.
3
Ойланайық, талқылайық
Кірістірілген математикалық функциялар не үшін қолданылады?
Excel-де математикалық функциялар қайда орналасқан?
Талдап, салыстырайық
Кірістірілген функция категориясының бірін таңдап, оның функцияла-
рын салыстырыңдар.
Дәптерге орындайық
1. Кірістірілген математикалық функцияны пайдалану алгоритмін жазың-
дар.
AP
88
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2. Сөйлемдерді толықтырыңдар.
КОРЕНЬ() функциясы .... анықтайды.
СТЕПЕНЬ() функциясы ... шығарады.
ЦЕЛОЕ() функциясы ... өрнектейді.
ЧАСТНОЕ() функциясы .... береді.
1908
5
Компьютерде орындайық
1. Excel-ге сынып оқушыларының жасы туралы кесте құрыңдар. Кірісті-
рілген функцияларды пайдаланып, сыныптағы оқушылардың орташа
жасын есептеңдер.
2. Төмендегі мәліметтерді кестеге енгізіп, 1 жылдағы орташа температу-
раны және жалпы түскен жауын-шашынның мөлшерін анықтаңдар.
Айлар
Температура
|Жауын-шашын
мөлшері
Қаңтар
-24 °С
18 MM
Ақпан
-25 °C
12 MM
Наурыз
10 °C
20 мм
15 °C
25 мм
Ceyip
Мамыр
25 °C
10 мм
Маусым
30°C
15 мм
15MM
Шілде
33°C
8 MM
Тамыз
30 °C
12 мм
Қыркүйек
23 °C
15 мм
Казан
20 °C
20 мм
Қараша
-10 °C
10 MM
Желтоқсан
-20 °C
20 мм
Жылдық орташа температура және
жалпы түскен жауын-шашын мөлшері
3. Кестеде Қазақстандағы суайдындары туралы ақпарат жинақталған.
Осы мәліметтерден ең кіші суайдынының тереңдігін, ең үлкен
суайдынының ауданын және суайдынының теңіз деңгейінен орташа
биіктігін есептеңдер.
IV
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
89

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
A
B
C
D
Суайдынының
Ауданы
Тереңдігі
Теңіз деңгейінен
атауы
(км²)
(м)
биіктігі (м)
1
Балқаш көлі
18200
26,5
342
2
Алакел
2696
54
347
3
Марқакел
455
27
1447
4
Каспий теңізі
371000
1025
-28
5
Теңіз көлі
1590
7,7
305
6
Зайсан көлі
1810
15
420
4. [0; 2] интервалында қадамы 0,2 болатын f(x) = cosx + x функциясының
мәндерін есептеңдер.
1
Кадам
сч
2
Аргумент х
3
0
A
B
0.2
Функцияның мәні f(x)
6
Ой бөлісейік
1. Тақырыпта қарастырылмаған басқа кірістірілмеген функцияларға зерт-
теу жүргізіңдер.
2. Сабақта не үйрендіңдер? Тақырып бойынша алған білімдеріңді
күнделікті өмірде қалай пайдалануға болады?
7
Үй тапсырмасы
Excel программасын пайдаланып, есепті шығарыңдар.
(243 +1,5)
225/2
Шығармашылық тапсырма
Excel кестелік процессорының көмегімен Қаратау қорығына экскурсия-
ға баруға жиналған оқушылардың шығындарын (оқушы саны, күндер, жол
жүру шығыны, тәуліктік шығындар, тамақ, жатын орын және т.б.) есеп-
теңдер.
AP
90
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
193
§ 14. Қолданбалы есептерді шешу
Естеріңе түсіріңдер:
Математикалық функциялар қандай
қызмет атқарады?
СУММ(), ОСТАТ(), ОКРУГЛ(), КОРЕНЬ(),
СТЕПЕНЬ(), ЦЕЛОЕ(), ЧАСТНОЕ() функ-
циялары қандай қызмет атқарады?
• Excel программасында есептің матема-
тикалық моделін құру үшін нені анықтау
қажет?
Меңгерілетін білім:
есептерді шешуде кірістірілген функция
ларды қолдану;
есепті шешу кезеңдері;
ЕСЛИ() функциясының қолданылуы;
есептердің математикалық моделін құру;
ВПР() функциясының пайдаланылуы;
SIN() функциясының пайдаланылуы;
функцияны іздеу терезесі;
• функция аргументтерін енгізу терезесі.
-
Қолданбалы есептер Прик-
ладные задачи - Applied tasks
Есепті шешу кезеңдері -
Этапы решения задачи -
Stages of solving the problem.
Математикалық модель -
Математическая модель -
Mathematical model
Ізделінетін мән
Искомое
значение - The value you are
looking for
Интервалды көру - Интер-
вальный просмотр - Interval
Review
Excel программасы деректерді кесте түрінде беруді пайымдай-
тын есептеулер жүргізу үшін кеңінен қолданылады. Қолданбалы
есептер - күнделікті өмірге қажетті жағдайлармен ұштастырыл-
ған есептер. Мұндай есептерге функцияның графигін тұрғызу,
квадрат теңдеуді шешу, теңдеулер жүйесін шешу, фигуралардың
ауданын есептеу, болжамдық есептер және т.б. жатады.
Есептерді шешу кезеңдері:
1. Есептің қойылымы: шарттарды
анықтау, шығару
шығару парағында
«Берілгені» және «Табу» бөлім-
дерін рәсімдеу, кестені бас-
тапқы деректермен толтыру.
2. Есептің математикалық моде-
лін құру.
3. Шешімді табу алгоритмін құру.
4. «Шешуі» парағының «Мате-
матикалық модель» бөлімінде
қолданылатын формуланы
мәтін түрінде рәсімдеу (43-су-
pem).
A
B
C
D
1
Берілгені:
2
3
4
Табу керек:
5
6
Математикалық модель:
7
8
Шешуі
43-сурет. «Шешуі»
парагын рәсімдеу
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
91

92
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5. «Шешуі»
торын құру.
1-мысал. Кітап
дүкенінде
бөлімінде
есептеу
A
B
C
1
2
Берілгені:
Журналдар
3 Саны
4
Бет саны
5 Таңбалар саны
Кітаптар
200
500
120
300
2000
3000
6
7
8
әрбір беті орта
беті орта есеппен 2000
таңбадан тұратын 120 беттік 200
журнал және әр беті 3000 таңбадан
тұратын 300 беттік 500 кітап бар.
Сұрақ: кітап дүкенінде қанша
ақпарат бар? Егер ақпарат көлемі
3 млрд-тан астам болса, Интернет-
дүкенді ашу, кері жағдайда ашпау.
Шешуі. Есепті шығару үшін
барлық қажетті ұяшықтарды тол-
тыру керек. «Математикалық мо-
дель» бөлімінде N ақпарат көлемін
анықтау формуласы көрсетілген,
ал А11 ұяшығына осы формула ен-
гізіледі (44 сурет).
Кітап дүкеніндегі ақпарат кө-
леміне тәуелді «Интернет-дүкен
ашу немесе ашпау» шартын тексе-
ру үшін ЕСЛИ() функциясын пай-
даланамыз (45, 46-суреттер).
10
11
12
13
Табу керек:
Кітап дүкенінде қанша ақпарат бар? -?
Математикалық моделі
N-(B3 B4 B5-C3 C4 C5)*8
Шешуі:
=(B3 B4 B5-C3*C4*C5)*8
Жауабы:
3984000000
44-сурет. N ақпарат
көлемін есептеу парағы
Маңызды мәлімет
Логикалық айтылымда 1
саны - АҚИҚАТ, ал 0 саны -
ЖАЛҒАН дегенді білдіреді.
A
B
1
2
3 Саны
4 Бет саны
5 Таңбалар саны
Берілгені:
Журналдар | Кітаптар
E
Г
G
H
K
200
500
Аргументы функции
6
Т
ЕСЛИ
7
Кітап дүкенінде
Лог выражение А11>3000000000
B
9
Матема
N=(B3*B.
Значение если истина
"Интернет дүкен ашу!"
- ИСТИНА
"Интернет дүкен ашу!"
10
Значение если ложь "Интернет дүкен ашуға болмай,
11
Интернет дүкен ашуға болмайды!"
"Интернет дүкен ашу!"
12
13
14. Интернет дүкен аш
15
Проверяет, выполняется ли условие, и возвращает одно значение, если оно выполняется, и другое значение, если нет.
Лог выражение любое значение или выражение, которое при
ри вычислении дает значение ИСТИНА
или ложь.
16
17
18
Значение открыть онлайн магазин
19
Справка по этой функции
ок
Отмена
20
45-сурет. ЕСЛИ() функциясын пайдалану терезесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

A
1
2
3 Саны
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
4
Бет саны
5 Таңбалар саны
6
7
8
9
10
11
12
13
B
Берілгені:
Журналдар
C
Кітаптар
200
500
120
300
2000
3000
Табу керек:
Кітап дүкенінде қанша ақпарат бар? N=?
Математикалық моделі
N (B3*B4*B5+C3 C4 C5)*8
IIIemyi:
Жауабы:
Хасы
3984000000
3984000000
14
Интернет дүкен ашу!
46-сурет. ЕСЛИ() функциясын орындау терезесі
Күнделікті түрлі жағдайлардағы есептердің нәтижелерін
Excel-дің кірістірілген функциялары көмегімен алуға болады.
2-мысал. Прайс-парақтағы тауар атауына сай бағаларды
тапсырыс беру кестесіне жазып, тауар құнын автоматты түрде
есептеу керек.
Шешуі. Excel функциялар жиынтығындағы Сілтемелер жә-
не жиындар категориясында ВПР() функциясы бар. Бұл функ-
ция берілген мәнді («Қалың дәптер 48 б.») белгіленген кестенің
(прайс-парақ) шеткі сол жақ бағанынан жоғарыдан төмен қа-
рай жылжи отырып іздейді және оны тапқаннан кейін көрші
ұяшықтың мәнін береді (120 тг.). Функцияның жұмысын сызба
түрінде былайша көрсетуге болады (47 сурет):
A
B
C
D
E
F G
1
Тапсырыс беру кестесі
H
Прайс-парак
№ Аталуы
Партия
көлемі,
Бағасы
Партия
құны
Бағасы,
№ Аталуы
TT
2
саны
3
1 Калам
100
65
6500
1 Калам
65
4
2 Дәптер 12 6.
120
25 3000
2 Дәптер 12 б.
25
5
3 Карындаш
300
250
75000
3 Карындаш
250
6
4 Степлер
65
300
19500
4 Степлер
300
7
6. Қалың дәптер 48 о
130
120
15600
Калын дәптер 48
120
8
6 Калын дәптер 96 б.
85
200
17000
6 Калын дәптер 96 б.
200
9
7 Кітап кабы
30
0
2100
7 Кітап-кабы
70
10
8 Маркер
40
150 6000
8 Маркер
150
11
9 Фломастер
55
500 27500
9 Фломастер
500
47-сурет. Тапсырыс беру кестесі және прайс парақ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
93

94
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Қызықты ақпарат
Think Maths компаниясының ғалымдары цифрлық фотосуретті
Excel-дің шартты пішімдеу функциясын пайдаланып, Еxcel кестесі-
не айналдыруға мүмкіндік беретін құрал жасап шығарды.
Функцияны әрі қарай оңай пайдалану үшін прайс-парақ-
тың ұяшықтар ауқымына жеке атау беру қажет. Ол үшін прайс-
парақтың Тақырыпшасынан (G3; 111) басқа барлық ұяшықта-
рын белгілеп, мәзір қатарынан Қою (Вставка) → Аты (Имя) →
Меншіктеу (Присвоить) командасын таңдап немесе Ctrl + F3
пернелер үйлесімін басып, бос орынсыз кез келген атау беруге
болады. Мысалы, Прайс. Әрі қарай бұл атауды прайс-параққа
сілтеме жасау үшін пайдалануға болады.
Енді ВПР() функциясын қолданамыз. Функция енгізілетін
ұяшықты ерекшелеп (D7), Формулалар → Формулаларды қою
командасын орындаймыз. Сілтемелер және жиындар катего-
риясынан ВПР() таңдап, ОК батырмасын басамыз. Функция ар-
гументтерін енгізу терезесі ашылады (48 сурет):
Аргументы функции
ВПР
Искомое значение
Таблица Прайс
Номер столбца 2
- "Қалың дәптер 48 6.*
2
("Калам";65: "Дәптер"; 25: "Қарын...
X
Интервальный просмотр 0
= ложь
<= 120
Ищет значение в крайнем левом столбце таблицы и возвращает значение ячейки, находящейся в указанном
столбце той же строки. По умолчанию таблица должна быть отсортирована по возрастанию.
Искомое значение значение, которое должно быть найдено в первом столбце массива
(значение, ссылка или строка текста).
Значение: 120
Справка по этой функции
OK
Отмена
48-сурет. ВПР() функциясының аргументтерін енгізу терезесі
Аргументтерді рет-ретімен толтырамыз:
Ізделінетін мән (Искомое значение) - прайс-парақтың шеткі
сол жақ бағанынан функцияның табатын тауар аты. Біздің
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
мысалда В7 ұяшығында жазылған «қалың дәптер 48 бет>>>
сөзі.
Кесте (Таблица) - ізделінетін мәндер алынатын кесте, яғни
прайс-парак. Сілтеме ретінде алдында берілген «Прайс»
атауы қолданылады.
Баған нөмірі (Номер столбца) - баға мәні алынатын прайс-
парақтағы бағанның реттік нөмірі (сан емес). Прайс-па-
рақтың бірінші бағаны тауар атауларынан тұрады және
реттік нөмірі - 1, ал тауар бағасы жазылған бағанның реттік
нөмірі - 2.
Интервалды көру (Интервальный просмотр)
жалған және ақиқат деген екі ғана мән береді.
алаңшаға
Егер 0 мәні немесе ЖАЛҒАН енгізілген болса, онда
нақты сәйкестікті іздеу рұқсат етіледі, яғни функция
прайс-парақтан тапсырыс беру кестесінде көрсетілген
тауарды (мысалы, егер «Қалың дәп. 48 б.» деп енгі-
зілсе) таппаса, онда #Н/Д (мәлімет жоқ) қатесін береді.
Егер 1 мәні немесе АҚИҚАТ енгізілсе, онда нақты
емес, жуық сәйкестікті іздеуге рұқсат беріледі, яғни
функция «Калың дәптер 48 б.» атауына ұқсас тауарды
тауып, соның бағасын шығарып береді.
Аргументтерді енгізуді аяқтағаннан кейін ОК батыр-
масын басып, енгізілген функцияны бүкіл бағанға
көшіріп қою қажет (49 сурет).
A
B
1
C
Тапсырыс беру кестесі
D
E
F G
H
|
Прайс-парак
№ Аталуы
Партия
көлемі,
Бағасы Партия
Бағасы,
№ Аталуы
кұны
.11.
2
саны
3
1 Қалам
100
65
6500
1 Калам
65
4
2 Дәптер 12 б.
120
25
3000
2 Дәптер 12 б.
25
5
3 Қарындаш
300
250 75000
3 Карындаш
250
6
4 Степлер
65
300
19500
4 Степлер
300
7
5 Қалың дәптер 48 б.
130
120
15600
5 Калын дәптер 48 б.
120
DO
8
6 Қалың дәптер 96 б.
85
200
17000
6 Қалын дәптер 96 б.
200
9
7 Кітап кабы
30
70
10
8 Маркер
40
11
9 Фломастер
55
500
2100
150 6000
27500
7 Кітап қабы
70
8 Маркер
150
9 Фломастер
500
A
49-сурет. Толтырылған тапсырыс беру кестесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
95

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
3-мысал. Үшбұрыштың ауданын 2 қабырғасы және
олардың арасындағы бұрышы арқылы табыңдар.
Шешуі. Егер үшбұрыштың 2 қабырғасы және олардың
арасындағы бұрышы белгілі болса, онда оның ауданы
қабырғалардың көбейтіндісінің жартысын олардың ара-
сындағы бұрыштың синусына көбейту арқылы есептеледі:
$ = 1/2 (a * b * sina). Есептің берілгенін Excel-ге енгізу үшін
парақты мынадай түрге келтіру керек (50-сурет):
A
1
2
B
C
D
E
F
b
Берілгені:
Табу керек:
Үшбұрыштың
Illemyi:
3
a=5
ауданы Ѕ-?
S=1/2*a*b*sin(a)
a
5
b=5,5
a=60°
6
7
Жауабы:
50-сурет. Есептің берілгенін Excel-ге енгізу
Әрі қарай С7 ұяшығына Математикалық категориясындағы
SIN() функциясын пайдаланатын формуланы енгіземіз (51-су-
pem):
A
B
C
D
E
F
1
2
Берілгені:
Вставка функции
Поиск функции:
X
Введите краткое описание действия, которое нужно
выполнить, и нажмите кнопку "Найти"
Найти
3
a=5
Категория: Математические
4
а
5
a
b=5,5
α-60°
Выберите функцию:
10G10
SEC
SECH
SIN
6
SINH
7
Жауабы: 5*5.
TAN
TANH
10
11
IV
96
5N(число)
Возвращает синус угла.
Справка по этой функции
51-сурет. SIN() функциясын іздеу терезесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
OK
Отмена

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Формуланы енгізгеннен кейін ОК батырмасын басамыз
(52-сурет):
C7
=1/2*(5*5,5*SIN(60*ПИ()/180))
B
D
E
F
1
2
b
Берілгені:
Табу керек:
Шешуі:
Үшбұрыштың
a-5
ауданы 5-?
S-1/2*a*b*sin(a)
4
а
b=5,5
5
a
и 60°
6
7
Жауабы: 11,9078
52-сурет. Үшбұрыш ауданын табуға арналган есепті шешу
Осылайша түрлі математикалық, жалпы қолданбалы есеп-
терді Excel-де кірістірілген функциялар көмегімен тез әрі тиімді
шығаруға мүмкіндік бар.
1
Сұрақтарға жауап берейік
1. Excel электронды кестесінің функциялары дегеніміз не?
2.
Excel функцияларының қандай категориялары бар?
3. Еxcel-де есептің математикалық моделін құруда нені анықтау керек?
Сілтеме және массив категориясы функцияларының қызметі қандай?
ВПР() функциясының қызметі қандай?
4.
5.
6.
Интервалдық көру өрісіне қандай мәндер енгізіледі?
2)
Ойланайық, талқылайық
1.
Математикалық категорияның функциялары не үшін қолданылады?
2.
ЕСЛИ() функциясы не үшін пайдаланылады?
3. ВПР() функциясының маңызы неде?
4.
SIN() функциясы не үшін пайдаланылады?
5.
Excel-де функциялар не себепті қажет?
6. Есептерді шешу үшін не себепті мәліметтердің әртүрлі типі мен пішімі
қолданылады?
3
Талдап, салыстырайық
1. Мысалдағы есепте ЕСЛИ() функциясының орнына басқа функцияны
пайдалануға бола ма? Егер болса, неліктен?
2.
3.
SIN() және ASIN() функцияларын салыстырыңдар.
Математикалық және логикалық функцияларды салыстырыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
97

4
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Дәптерге орындайық
Тест сұрақтарына жауап беріңдер.
1. Кірістірілген функциялар қай қосымша бетте орналасқан?
2.
3.
4.
сл
А) кою (вставка)
В) формулалар
С)
басты (главная)
D) түр (вид)
4-ші дәрежеге шығарылған санның мәнін есептеу үшін ұяшыққа қандай
кірістірілген функцияны енгізу керек?
А) = СТЕПЕНЬ (А1*4)
B) = СТЕПЕНЬ(А1; 4)
С) = СТЕПЕНЬ (А1^4)
D) = СТЕПЕНЬ(А1, 4)
= СУММЕСЛИ(A1:A5; «>15») функциясын ұяшыққа енгізгеннен кейін не
есептеледі?
A) А1:А5 ауқымындағы 15-ке тең сандардың қосындысы есептеледі
В) А1:А5 ауқымындағы 15-тен үлкен сандар салыстырылады
С) А1:А5 ауқымындағы сандардың қосындысы есептеледі
D) А1:А5 ауқымындағы 15-тен үлкен сандардың қосындысы есепте-
леді
В1:850 ауқымындағы ұяшықтардағы максималды мәнді табу үшін ұя-
шыққа қандай кірістірілген функцияны енгізу керек?
А) = МАКС(В1-ден В50-ге дейін)
B)
= МАКС(В1-B50)
С) = МАКС(B1:B50)
D) = MAKC(B1:B51)
Кірістірілген функцияларда қандай категория жоқ?
А) математикалық
В) қаржы
6.
С) физикалық
D) логикалық
В3:В10 ауқымындағы ұяшықтардағы минимум мәнді табу үшін ұяшыққа
қандай кірістірілген функцияны енгізу керек?
А)
МИН(В3-тен В10-ға дейін)
B) МИН(В3 - В10)
С) = МИН(В4:B11)
D) МИН(В3:В10)
7. Электронды кестенің бөлігі берілген. С2 ұяшығында қандай мән есеп-
телген?
A
1 1 7
2 =A1*2
B) 35
idv
98
B
C
=A1+B2
=СТЕПЕНЬ (В1;2)+А2 =C1-(В2-15)
C) 22
D) 21
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

5
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
8. Электронды кестенің бөлігі берілген. С2 ұяшығында қандай мән есеп-
телген?
A) 15
B) 21
15
2 =A1*2
A
B
9
=A1+B2
=СТЕПЕНЬ (В1;2)+А2
=С1-(В2-15)
C)
20
D) 25
сь
Санның 10-дәрежесін есептеу үшін ұяшыққа қандай кірістірілген функ-
цияны енгізу керек?
A) = СТЕПЕНЬ (А1*10)
В) = СТЕПЕНЬ (А1; 10)
С) = СТЕПЕНЬ (А1^5)
D) = СТЕПЕНЬ (А1, 10)
10. С10:С23 ауқымындағы ұяшықтардағы максималды мәнді табу үшін
ұяшыққа қандай кірістірілген функцияны енгізу керек?
А) = МАКС (С11-ден С24-ке дейін)
B) = MAKC (C10:C23)
C) = МАКС (С11; С24)
D) = МАКС (С11:С24)
11. В7:В10 ауқымындағы ұяшықтардағы минимум мәнді табу үшін ұяшыққа
қандай кірістірілген функцияны енгізу керек?
A) = МИН (B7-ден В10-ға дейін)
А)
B) = МИН (В8:В11)
C) = МИН (В7-В10)
D) = МИН (B7:В10)
12. Интернетті пайдаланып, қосымша математикалық функциялардың
сипаттамасын жазып, қолданылу мысалдарын келтіріңдер.
Функциялар
ОКРУГЛ()
ОТБРО
СУММЕСЛИ()
СЛЧИС()
ФАКТРО
ЧИСЛКОМБ)
ABS()
ПРОИЗВЕД()
АРА
Қызметі
Компьютерде орындайық
1. Емтихан нәтижелері бойынша конкурстық іріктеуге «Қабылданған»
немесе <<Қабылданбаған» оқушылардың тізімін шығаратын кесте
құрып, есептеңдер («Қабылданды» егер 12 ұпайдан артық жинаса).
-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
99

6
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
A
B
C
D
E
LL
F
G
Қазақ
Аты-жөні
Математика Физика
Tini
Барлық ұпай
сандары
Өту
ұпайы
12
Балиев С.
4
5
4
= CYMM (B3:D3)
Мелисова А.
4
4
4
= CYMM (B3:D3)
Алибаев Б.
3
4
3
= CYMM (B3:D3)
Умбетова А.
5
4
5
= CYMM (B3:D3)
Русланов Ә.
4
4
3
= CYMM (B3:D3)
2. Суретте көрсетілген тапсырманы орындаңдар.
a
234,78
b
12,56
C
3,81
d
e
131,45
/ барлығы
g 495,5975508
h
h 45,60367312
ль формуласы
пс² формуласы
§ санының бүтін
бөлігін қалдырыңдар
һ санын дөңгелектеңдер
СЧЁТ функциясын пайдаланып, а:f ауқымында-
ғы бос емес үяшықтардың санын есептеңдер
СЧЁТЗ функциясын пайдаланып, а:f ауқымында-
ғы бос емес ұяшықтардың санын есептеңдер
а:с ауқымындағы сандардың арифметикалық
ортасын есептеңдер
а: ауқымындағы мәні 10-нан үлкен ұяшықтар-
дың санын есептеңдер
СЧЁТ және СЧЁТЗ функциялары бойынша алынған нәтижелер не
себепті сәйкес келмейтінін түсіндіріңдер.
Ой бөлісейік
1. Бүгінгі тақырыптан алған білімдеріңді қандай пәндерде және қандай
түрдегі тапсырмаларды орындау үшін қолдана аласыңдар? Тақырып
бойынша алған білім, біліктеріңді күнделікті өмірде қандай жағдайда
қолдануға болады?
2. Күнделікті өмірде Excel программасын қолданудың тиімділігі қандай?
Өз ойларынды достарыңмен бөлісіңдер.
AB
100
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

7
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Үй тапсырмасы
1. Параграфта берілген мысалды негізге ала отырып, Excel-де өздерің
армандаған Интернет-дүкен ашып, тауарларды сатып, қанша табыс
табуға болатынын есептеңдер.
2. Шағын жобаның тақырыбы: «MS Excel көмегімен математикалық
есептерді шешу».
Шағын жобаның мақсаты: деректерді өңдеуге арналған арнайы қо-
сымшалармен математикалық есептерді шешу мүмкіндіктерін зерттеу.
Қызмет түрлері: теориялық материалды зерттеу, практикалық тап-
сырмаларды орындау.
Шағын жобаның түрі: жеке қолданбалы (тәжірибеге бағытталған).
Зерттеу міндеттері:
1) Сандық деректерді өңдеуге арналған қосымшаларға шолу жасау.
MS Excel құралдарымен танысу.
2)
3)
Қосымшаның стандартты математикалық функцияларын білу.
Жұмыстың орындалу тәртібі:
1) Сандық деректерді өңдеуге арналған қолданыстағы арнайы қосымша-
ларға шолу жасау.
2) MS Excel қосымшасының құралдарын зерттеу.
3) MS Excel стандартты математикалық функцияларын қолданып, есеп-
теулер жүргізуді үйрену.
4)
Мұғалім ұсынған математикалық есептермен танысу.
5) Әр тапсырма үшін MS Excel жеке парағында шартты жазып, есептеу-
лер жүргізу. Формулаларды жазу кезінде абсолютті және салыстыр-
малы адрестеуді қолдану.
жане
6) Қажет болған жағдайда кестелер диаграммалар көмегімен визу-
ализация үшін нәтижелерді есептеу.
7) MS PowerPoint көмегімен Презентация жасау. Презентацияда әр тап-
сырманың ауызша сипаттамасын және MS Excel көмегімен шешілген
скриншоттарды ұсыну.
8)
Жобаның түсіндірме жазбасын дайындау.
9) Қолданбалы жоба бойынша жұмысты қорытындылау.
Шағын жобаның қорытындысы:
1) Жоба мазмұнының барлық бөлімдерін ашу.
2) .xls форматтағы файлмен жұмыс, ондағы ұсынылған есептеулерді
орындау.
3) PowerPoint редакторында жасалған Презентацияны көрсету.
IV
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
101

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 15. Кестеде көрсетілген функцияның
графигін құрастыру
Естеріңе түсіріңдер:
Excel программасындағы математи-
калық функцияларды атаңдар.
қолданбалы есептерге мысал
келтіріңдер.
Сілтеме және массивтер функциялары
неге арналған?
ВПРО функциясының қызметі қандай?
•Интервалды көру алаңшасына қандай
мәндер енгізіледі?
Меңгерілетін білім:
• Ехсеl-де график тұрғызудың тәсілдері;
асы
График - График - Chart
Функция графигі - График
функции - Function chart
Нүктелік диаграмма -
Точечная диаграмма -
Scatter chart
-
нүктелік диаграмма;
диаграмманың мөліметтер
букымы
диаграмма легендасы.
Сендер агымдағы жыл бойынша бағаларың туралы есеп беруге
дайындалып журсіңдер. Сендердің міндеттерің - материалды
көрнекі әрі жинақы турде көрсету. Бул міндетті графиктер және
диаграммалар тұргызу арқылы орындаган тиімді екені белгілі.
Excel-де кестеде берілген мәліметтер бойынша функцияның
графигін бірнеше тәсілмен тұрғызуға болады. Олардың әрқай-
сысының нақты бір жағдай үшін өзіндік артықшылықтары мен
кемшіліктері бар.
Excel редакторы функцияның графигін тұрғызу үшін диа-
грамманың екі түрін ұсынады:
1. Нүктелік диаграмма- бірінің мәліметтері екіншісін анықтау
үшін пайдаланатын кем дегенде екі қатары бар диаграмма.
2. График - мәліметтер қатарының өзгерісін көруге арналған.
Excel нүктелер арқылы график тұрғызады: мәндері белгілі
нүктелер сызықпен қосылады. Бұл нүктелерді программаға бе-
ру кажет, сондықтан алдымен у = f(x) функция мәндерінің кес-
тесі жасалады.
Кестені құру үшін:
график түрғызылатын Ох осінің кесіндісі;
х айнымалысының қадамы, яғни қандай аралықта функция
мәндері есептелетінін көрсетеді.
102
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Қызықты ақпарат
Диаграммаға жаңа мәлімет-
терді тез кірістіру
Егер бізге дайын тұрған диа-
грамма парағына жаңа мәлі-
меттер енгізу керек болса,
онда жаңа ақпарат жазылған
ұяшықтар ауқымын ерекшелеп,
көшіріп (Ctrl + С), диаграммаға
қоя салсақ, жеткілікті (Ctrl + V).
> Спарклайн
Спарклайн - бұл мәліметтердің
динамикасын көрсететін,
ұяшықтың ішіне тұрғызылған
Кантар
Аклан
1 Дукен
2 Нұр-Сұлтан 4000500 4780000
3 Алматы 7008000 8612000
4 Орал
5
Шымкент
D
Наурыз Cavip
7504210 789G420
4589610 4657800
3016000 4035700 8796420 6031240
9568000 10278000 17450000 78964701
Создания спарклайнов
Выберите нужные данные
10
11
12
Выберите место для размещение спарклайнов
Диапазон расположения
F55
13
14
15
Барлық кіріс
Отмена
кішкене ғана диаграммалар. Оларды құру үшін «Вставка» (Insert) жап-
сырмасындағы «Спарклайны» (Sparklines) тобының «Гистограмма»
(Columns) немесе «График» (Line) таңдау керек. Ашылған терезеде
бастапқы сандық мәліметтер мен спарклайн қойылатын ұяшықты көр-
сетіңдер.
Мысал. у = cosx функциясының графигін [-2; 2] аралы-
ғында һ=0,5 қадаммен тұрғызу (53-сурет).
A
B
C
D
E
G
H
J
1
1-мысал. [-2;2] аралығында 0,5 қадаммен у cosx функциясының графигін салу керек
2
3
кадам,
у-
- соѕх функциясының мәндер кестесі
4
0,5 х
-2
5
y
-0.4
-1,5
0.07
-1
0.5
-1,5
0
0,5
1
1,5
2
0,9
0.88
0,54
0.07
-0.4
53-сурет. Берілген нүктелер бойынша график турғызу
1. Функция мәндерінің кестесін толтырамыз. С4 ұяшығына
аралықтың алғашқы мәнін енгіземіз: -2.
2. D4 ұяшығына сол жақ ұяшыққа қадам қосып отыратын
формуланы енгіземіз: = C4+ $А$4.
С4
3. D4 ұяшығының формуласын, толтыру маркері көмегімен
4-жол ұяшықтарын соңғы мән 2 пайда болғанша енгіземіз.
4. С5 ұяшығын ерекшелейміз, Функциялар шеберін шақырып,
Математикалық функциялар категориясынан COS() таңдап,
функция аргументі ретінде С4 ұяшығын таңдаймыз.
P
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
103

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5. Толтыру маркері арқылы осы формуланы 5-жолдың ұяшық-
тарына енгізіп шығамыз.
Осылайша, біз [-2; 2] аралығындағы h = 0,5 қадаммен
у = cosx функциясының (x) аргументтер және функцияның
(у) мәндер кестесін шығардық.
у = соѕх функциясының мәндер кестесі
-1,5 -1 -0.5 0 0,5 1
сч
X
-2
1,5 2
y -0,4 0,07 0,5 0,9
1 0,88 0,54 0,07 -0,4
6. Бесінші жол ұяшықтарын мәндерімен қоса ерекшелеп, Қою
(Вставка) жапсырмасына өтіп, ондағы Нүктелік (Точечный)
график түрін таңдаймыз (54-сурет).
Маллин
Рагунин Изображения Фигуры Аты
D
1 Мысалы, [-2;2] аралығында -0,5 қадаммен у-
Точечная
3 кадам,
0.5 x
-1.5
y
0,4 0,071
y-cos x функциясыв
-1 -0.5
0,54 0,878
Пузырьковая
В Другие точ
Точечная с гладкими кривыми и маркерами
Данный тип диаграммы используется:
- для сравнения двух и более наборов
значений или пар данных.
Применяется в случаях:
когда точек данных немного:
- когда данные представляют собой набор пар
значений у связанных формулой.
54-сурет. График турін тандау
Мынадай график түрі пайда болады (55-сурет):
APMA
104
0,6
Y
2.5
-15
-0.5
0.5
1
15
25
-0,2
-0,4
0,6
55-сурет. у cosx функциясының графигі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
7. График атауын өзгерту үшін атауға тінтуірдің оң жақ батыр-
масын бір рет шертіп, шақырылған контекстік мәзірден
Мәтінді өзгерту (Изменить текст) таңдау қажет (56-сурет).
-2,5
-1,5
y=cosx функциясынын
1,2
Стиль Заливка Контур
Удалить
1 Восстановить стиль
0,8
0,6
0,4
А
0,2
0
0,2-
-04
11
Изменить текст
Шрифт.
Спась
Изменить тип диаграммы»
• Выбрать данные.....
• Поворот объемной фигуры
Формат названия диаграммы.....
0,6
56-сурет. Графиктің соңғы турі
Маңызды ақпарат
Легенда - диаграммадағы қатарлар мәндерінің шартты белгіленуі.
Легенда диаграммадағы мәліметтердің атауы мен маркерлерін көрсе-
теді.
A
Санның дәрежесін жазу үшін белгісін қолдану керек, ол Shift + 6 пер-
нелер үйлесімін басу арқылы жазылады.
Коэффициенттер мен айнымалылар арасында міндетті түрде көбейту
белгісін * (Shift + 8) қою қажет.
1
1. Функцияның графигі дегеніміз не?
Сұрақтарға жауап берейік
2. Excel-де функция графигін тұрғызуға арналған диаграмманың қандай
түрлері бар?
3. Excel-де график тұрғызу үшін нені анықтау керек?
(2)
Ойланайық, талқылайық
1. Графиктер мен диаграммалар не үшін пайдаланылады?
Нүктелік диаграмма не үшін қолданылады?
2.
3.
4.
Не себепті алдымен функция мәндерінің кестесі жасалады?
Неліктен легенда маңызды қызмет атқарады?
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
105

4
2.
1.
1.
3
100
§ 888
40
20
60
80
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Әр суретке сәйкес дұрыс жазбаны табыңдар.
20
40
8888
0
1
2
3
4
5
3.
4.
2.
10
100
Талдап, салыстырайық
50
100
а) беттік диаграмма
ә) сызықтық диаграмма
б) сақиналы диаграмма
в) айналма диаграмма
г)
график
ғ) сақиналы диаграмма
д) сызықтық конустық диа-
грамма
е) көлемді көпіршікті диа-
грамма
ё) гистограмма
Сөйлемді жалғастырыңдар.
- үдерістің дамуын ...
әр мәннің өзгерісін ...
проценттік өзгерісін ...
APR
106
Дәптерге орындайық
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5
Тапсырмаларды орындаңдар.
Компьютерде орындайық
х2 + 2 және
1. [–4; 4] аралығында 0,4 қадаммен у = x² - 2; y = x² + 2
y = N(у, у, функцияларының графиктерін тұрғызыңдар.
1
2x
2. [–5; 5] аралығында 0,5 қадаммен у, = және у = 2х функцияларының
графиктерін тұрғызыңдар.
3. [-1; 7] аралығында 0,5 қадаммен у,
= X Уг = х² функцияларының
6
графиктерін тұрғызыңдар.
Ой бөлісейік
7
Функция графигін тұрғызу әдістерін басқа сабақтарда қолдана алар ма
едіңдер? Жауаптарыңды дәлелдеңдер.
Үй тапсырмасы
«Нұр-Сұлтан қаласы бойынша халық санының өзгеруі» диаграммасын
тұрғызыңдар (https://ru.wikipedia.org/wiki/Население_Нур-Султана).
Жылдар 2002 2005 2008 2010 2012 2014 2018 2019 2020
Халық
саны
Шығармашылық тапсырма
2020 жылдың наурыз айынан желтоқсан айына дейінгі тұрғызылған әлеу-
меттік нысандар (мектеп, емхана, аурухана, спорт кешендері) санын көрсе-
тетін график салыңдар.
APMA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
19
107

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 16. Кестеде көрсетілген функция
графигінің қасиеттерін өзгерту
Естеріңе түсіріңдер:
•функция графигі деген не?
Ехсеl программасында график
тұрғызуға арналған диаграмма
типтерін атаңдар.
Excel программасында график
тұрғызу үшін нені анықтау қажет?
Меңгерілетін білім:
Excel программасында график
тұрғызу тәсілдері;
диаграмманың мәліметтер ауқымы;
диаграмма легендасы.
198
-
Маркерленген график Гра-
фик с маркерами - Chart
with markers
Берілгендер ауқымы -
Диапазон данных Range
of data
Функция графигі График
функции - Graph functions
График легендасы - Легенда
графика - legend of Graph
Функция графигінің қасиеттері деген не?
Мысал. Оқушылардың пәндік бағаларын көрсететін гра-
фик тұрғызу.
1. Әрбір график үшін оны қандай жағдайда пайдалануға бола-
тынын анықтауға мүмкіндік беретін өзіндік көмекші сөздері
бар. Ал біз Маркерленген графикті (График с маркерами)
қолданамыз (57-сурет).
1
A
B
Оқушылардың I тоқсан бойынша
2 Аты-жөні/ Пән атауы математика
3 Алтыншаш
4 Айгүл
5 Жұлдыз
6 Назбек
APM
108
График
W
5
Объемный график
4
4
3 С областями
Объемная с областями
2 Другие графики.....
График с маркерами
Данный тип диаграммы
используется:
• для отображения трендов по
времени (по годам, месяцам и
дням) или по категориям.
Применяется в случая
когда важен порядок
следования категорий:
когда точек данных немного.
57-сурет. Маркерленген график тандау терезесі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
G

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Мынадай үлгідегі функция графигі пайда болады (58-сурет);
4
3
2
1
6
in
5
0
математика
аспасы
биология
- Алтыншаш - Айгүл - Жұлдыз
физика
- Назбек
58-сурет. Кестедегі мәліметтер бойынша құрылған график
2. Көлденең осьтің атауын өзгерту үшін пәндер орнына оку-
шы аттарын жазамыз. Көлденең осьті ерекшелеп, оны тін-
туірдің оң жақ батырмасын шерте отырып, жанама мәзір-
ден Мәліметтерді таңдау... (Выбрать данные...) командасын
орындаймыз (59 сурет).
5
6°
2 °
3 °
ARMA
математика
Заливка Контур
Вертикальная
Удалить
Восстановить стиль
Изменить тип диаграммы...
14 Выбрать данные...
Поворот объемной фигуры....
Формат линий сетки...
Формат оси...
биология
Алтыншаш
Айгул
Жұлдыз
Назбек
59-сурет. Көлденең осьтің атауын өзгерту
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
109

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
3. Деректер көзін тандау (Выбор источника данных) терезесі
ашылады. Көлденең ось қолтаңбасы (Подписи горизон-
тальной оси) бөлімінде Өзгерту (Изменить) батырмасын таң-
даймыз. Әрі қарай кестеде оқушылар атын ерекшелеп, ОК
батырмасын басамыз (60-сурет).
Выбор источника данных
Диапазон данных для диаграммы: ЛистSISAS2:SES6
X
Элементы легенды (рады).
Добавить
Изменить удалить
Алтыншаш
Айгул
Жұлдыз
Назбек
Скрытые и пустые ячейки
Строка/столбец
Подписи горизонтальной оси (категории)
Изменить
математика
биология
ХИМИЯ
физика
OK
Отмена
60-сурет. Деректер көзін таңдау терезесі
4. Енді график легендаларын өзгерту қажет. Ол үшін Дерек-
тер көзін тандау терезесін шақырып, Легенда элементтері
(Элементы легенды) бөлімінде қажетті легенданы таңдап,
Өзгерту батырмасын басамыз. Ашылған терезедегі кестеден
қажетті мәліметтерді ерекшелейміз(61 сурет).
A
B
D
E
1
Окушылардың 1 тоқсан бойынша қорытынды бағалары
2 Аты-жөні Пан атауы мит итики биология химия физики
3 Алтыншаш
5
4 Айгүл
4
5
5 Жулдыз
6 Назбек
3
7
8
Изменение ряда
?
X
9
Имя ряда:
10
11
-Лист 515852
12
13
Значения:
•Лист55853:5856
■5;4; 4; 3
OK
Отмена
AR
5
5
математика
Алтыншаш
Айгул
Назбек
#бисикнин
110
61-сурет. График легендасының атауын озгерту
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5. Барлық легендаларға 4-қадамды қолданғаннан соң, нәти-
жесінде мынадай графикті аламыз. Бұл графиктен әр оку-
шының пәндер бойынша қорытынды бағаларын көруге
болады (62-сурет).
1
Окушылардың I тоқсан бойынша қорытынды бағалары
2 Аты-жені. Пон атауы математика биология химия физика
3 Алтыншаш
4 Айгул
5 Жұлдыз
6 Назбек
Т
8
9
10
11
12
13
5
5
х
4
5
5
3
5
N
Айгул
Жулдых
62-сурет. Оқушылардың I тоқсан бойынша қорытынды
бағаларының графигі
Графикті ерекшелегенде мәзір қатарында диаграммамен
жұмыс жасауға арналған Құрылымдаушы (Конструктор), Үлгі
(Макет) және Пішім жапсырмалары пайда болады. Үлгі жап-
сырмасында диаграмма мен осьтерінің атауын беруге болады.
Пішім жапсырмасында диаграмма мен мәтін түсін құюға
және т.б. таңдауға болады. Осылайша, белгілі бір талаптарға
сай немесе өз қалауларыңша графикті пішімдеуге болады.
Маңызды мәлімет
Коэффициенттер мен айнымалылар арасында * көбейту таңбасын қою
қажет (Shift + 8).
Қызықты ақпарат
-
«Водопад» диаграммасы. Бұл — мәлімет-
терді көрсетудің бір формасы, белгілі бір уа-
қыт аралығында көрсеткіштердің қай бағытта
өзгергенін көрсетеді. Функция қаржы және ста-
тистикамен айналысатындар үшін пайдалы.
Excel 2016 нұсқасында оны қою үшін Қою →
→ Водопад немесе Диаграмма → Водопад
таңдау керек.
130
100
30 | -------
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Караша
Жалтенеми
111

1
1.
2.
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Сұрақтарға жауап берейік
Excel программасында график тұрғызудың тәсілдері қандай?
Оқушылардың бағаларын қалай көрсете аламыз?
3. Горизонталь осьтің атауын қалай өзгертуге болады?
4.
Диаграмманың түсін құюды және мәтіннің түсін қай жапсырмада таң-
дай аламыз?
5. Диаграмма легендасы қалай құрылады?
2
1.
Көмекші сөздер не үшін керек?
3
Ойланайық, талқылайық
Графиктер не үшін пайдаланылады?
3. График тұрғызғанда Деректер көзін таңдау терезесі не үшін шақыры-
лады?
Талдап, салыстырайық
Әр суретке сәйкес дұрыс жазбаны табыңдар.
8888889
120
100
80
60
40
1.
20
2
6
2.
3.
а) диаграмма легендасы
ә) жапырақшалы диаграмма
6) беттік диаграмма
в) айналма диаграмма
г) график
f)
сақиналы диаграмма
4.
д) сызықтық конустық диаграмма
е) көлемді көпіршікті диаграмма
ё) гистограмма
AP
112
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Бірінші
күп
Екінші
кун

Облыстар
Халық
саны
2.
4
1.
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Сөйлемді жалғастырыңдар.
- әр мәннің өзгерісін...
- проценттік өзгерісін...
3.
-
үш осьті көлемді...
5
Тапсырмаларды орындаңдар.
1. [–4; -1] аралығында 0,5 қадаммен у, = х-3, у,
графиктерін тұрғызыңдар.
2. [0,6; 6] аралығында 0,5 қадаммен у,
графиктерін тұрғызыңдар.
Дәптерге орындайық
асы
Компьютерде орындайық
функцияларының
2
2
X
Уг
функцияларының
X
6
Ой бөлісейік
Функцияның графигін тұрғызу бізге не үшін керек деп ойлайсыңдар?
7
Үй тапсырмасы
Бүгінгі «Қазақстан Республикасы облыстарындағы халық саны» ту-
ралы мәлімет беретін график тұрғызыңдар (https://ru.wikipedia.org/wiki/
Население Казахстана).
Ақтөбе
Атырау
Маңғыстау
Алматы
Ақмола
АРМА
Батыс
Қазақстан
Жамбыл
Қарағанды
Қостанай
Қызылорда
Түркістан
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Шығыс
Қазақстан
Солтүстік
Қазақстан
Павлодар
113

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
3-БӨЛІМ БОЙЫНША ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Excel - ...
А) графикалық редактор
В) мәтіндік процессор
С) операциялық жүйе
D) кестелік процессор
Е) перне атауы
2. Электронды кестенің ең кіші элементі:
А) ұяшық
В) формула
С) жұмыс кітабы
D) парақ
Е) кесте
ПА баспасы
3. Формуланың алдында қандай белгі қою міндетті?
А) қос нүкте
В) сызықша
С) теңдік
D) апостроф
Е) нүктелі үтір
4. Келтірілген элементтердің қайсысы электронды кестені сипат-
тамайды?
А) алғашқы кілт
В) баған
114
С) жол
D) ұяшық
Е) парақ
5. Электронды кесте бағандары ... белгіленеді.
А) сандармен (1, 2, 3 ...)
В) латын әліпбиінің әріптерімен (А, В, С, D ...)
С) кириллица әріптерімен (А, Б, В, Г ...)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
D) әріптер және сандармен (А1, А2, А3 ...)
Е) сандар және әріптермен (1А, 2А, ЗА...)
6. Электронды кесте жолдары ... белгіленеді.
А) сандармен (1, 2, 3 ...)
В) латын әліпбиінің әріптерімен (А, В, С, D ...)
С) кириллица әріптерімен (А, Б, В, Г ...)
D) әріптер және сандармен (А1, А2, А3 ...)
Е) сандар және әріптермен (1А, 2А, ЗА...)
спасы
7. Ұяшықта ################ деген мәлімет жазылып тұр. Оның себебі
неде?
А) ұяшық мазмұны пішіміне сай келмейді
В) енгізілген немесе формула бойынша есептелген сан ұяшыққа
толығымен сыймай қалды
С) ұяшықтағы формуланың орындалуы нөлге бөлуді берді
D) формула дұрыс енгізілмеді
Е) мәтін ұяшыққа сыймады
8. Ұяшық орнын ауыстырғанда формуладағы қандай адрестер
өзгеріске ұшырайды?
А) салыстырмалы адрес
В) абсолютті адрес
С) ешқандай адрес өзгермейді
D) аралас
Е) салыстырмалы және абсолютті
9. Excel-дегі мәліметтердің негізгі түрлерін көрсетіңдер:
А) мәтіндік, сандық, жалпы
В) формула, мәтіндік, сандық
С) сандық, формула, мерзім-уақыт, мәтіндік
D) сандық, проценттік, формула, функция
Е) мәтіндік, логикалық, математикалық
IV
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
115

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
10. Салыстырмалы адрестен тұратын формуланы көрші келесі
жолдағы ұяшыққа көшіргенде қандай өзгеріс байқалады?
А) салыстырмалы адрес абсолютті адреске өзгереді
В) жол нөмірі емес, баған атауы өзгереді
С) баған атауы жол нөміріне өзгереді
D) баған атауы емес, жол нөмірі өзгереді
Е) баған нөмірі өзгереді
11. Ұяшықтың дұрыс адресін көрсетіңдер:
A) A12E
B) 4B
C) 1$2$
ПВ баспас
D) $D$19
E) $10$L
12. Кестеде А1:D4 ұяшықтар тобы ерекшеленген. Бұл ауқымда не-
ше ұяшық бар?
A) 4
B) 16
C) 10
D) 5
E) 8
13. Электронды кестеде сандар жиынын көрнекі түрде көрсету
үшін ... қолданылады.
A) WordArt графикалық нысаны
А)
В) автофигуралар
С) диаграммалар
D) формулалар
Е) кірістірілген функциялар
APP
116
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
14. Дұрыс берілген формуланы белгілеңдер:
А) = ЕСЛИ (A1=0,1,0)
В) = ОКРУГЛ (5,45;0)
C) = ЦЕЛОЕ (-5,85)
D) = СУММ (ИСТИНА; ЛОЖЬ)
E) = CP3HAч (A1:A6)
Аскасы
15. Excel-де құрылған диаграмманың мәндер ауқымын қалай өз-
гертуге болады?
А) өзгертуге болмайды
В) диаграмманы өшіріп, диаграмма мастері көмегімен қайта құру
керек
С) диаграмманың жанама мәзірінен алғашқы берілгендер көме-
гімен
D) диаграмма параметрлері командасы арқылы
Е) Қою (Вставка) жапсырмасы көмегімен
16. = СУММЕСЛИ(A1:A5; «>10») функциясын ұяшыққа енгізгеннен
кейін не есептеледі?
А) А1:А5 ауқымындағы 10-ға тең сандардың қосындысы есепте-
леді
В) А1:А5 ауқымындағы 10-нан үлкен сандар салыстырылады
С) А1: А5 ауқымындағы сандардың қосындысы есептеледі
D) А1: А5 ауқымындағы 10-нан үлкен сандардың қосындысы есеп-
теледі
Е) А1: А5 ауқымындағы сандардың аралығы есептеледі
APMA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
117

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
3-БӨЛІМНІҢ ҚОРЫТЫНДЫСЫ
«Электронды кестелердегі ақпаратты өңдеу» бөлімінде Excel
электронды кестесін қолдану ерекшеліктерімен таныстыңдар.
Сендер электронды кестедегі адрестеу түрлері және кірісті-
рілген функциялардың мүмкіндіктері туралы білдіңдер, кесте-
лердегі мәселелерді шешу үшін түрлі мәліметтерді қолдануды
үйрендіңдер.
Абсолютті және салыстырмалы сілтемелерді кестеде қол-
данып, есептерді шешуге арналған кірістірілген функцияларды,
әртүрлі мәліметтер типтері мен форматтарын қолдануды үйрен-
діңдер, сонымен қатар кестеде көрсетілген функциялардың
графигін салдыңдар.
Формулаларды жазу кезінде әртүрлі форматтар мен деректер
түрлерін қалай қолдану қажеттілігін, ендірілген функция-
лармен қалай жұмыс істеу керектігін, қосындыны, қалдықты,
дөңгелектеуді, түбір табуды, дәрежелеуді, бүтін бөлігін табу-
ды, бөлу және басқа да математикалық функцияларды қолдану
тәсілдерін үйрендіңдер.
Excel электронды кестесінде әрбір ұяшық пайдаланушының
қалауы бойынша пішімделетінін білдіңдер. Пішім жасалмаған
электрондық кестелерді оқу қиын болуы мүмкін. Пішімделген
ұяшықтар белгілі бір ұяшықтарға және электронды кестенің
бөліктеріне пайдаланушы назарын аудартады, мәліметтерді
түсінуді жеңілдетеді, жылдам оқылады және көзге бірден түседі,
сонымен қатар әртүрлі деректерді пайдаланушыға ыңғайлы
етеді. Сол себепті жолды таңдау, мәтін бағытын өзгерту, жол
өлшемін ұлғайту, бағандар қосу, сандар үшін арнайы пішімді
орнату және т.б. іске асырылатынын білдіңдер.
APMA
118
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
IV БӨЛІМ
cha
PYTHON ТІЛІНДЕ
АЛГОРИТМДЕРДІ
ПРОГРАММАЛАУ
HAR
Бөлімді оқып-білу арқылы:
while цикл операторын пайдалануды;
for цикл операторын пайдалануды;
цикл басқару нұсқаулығын қолдануды (continue, break,
else);
алгоритмнің трассировкасын жүзеге асыруды үйрене-
сіңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

120
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 17. While циклі
Естеріңе түсіріңдер:
Python тіліндегі программа құры-
лымы дегеніміз не?
Python тіліндегі шартты оператор
деген не?
Python тіліндегі операторлар және
мәліметтер типтері туралы не
білесіңдер?
Меңгерілетін білім:
• цикл ұғымының анықтамасы;
• итерация ұғымы;
шартты алдын ала тексеру алго-
ритмінің құрылымы;
• while операторының ерекшеліктері.
Цикл - Цикл - Loop
Әзір - Пока - While
Цикл денесі - Тело цикла -
Loop body
Итерация - Итерация -
Iteration
Цикл параметрі- Параметр
цикла - Loop parameters
Санауыш - Счетчик - Counter
-
Шексіз цикл Бесконечный
цикл - Endless loop
Цикл дегеніміз не?
Күнделікті өмірде бізге бір әрекетті бірнеше рет орындау
кажет болады. Мысалы:
сабаққа бару;
ұнаған фильмді 2-3 рет қайталап көру;
тапсырма мәтінін түсінікті болғанша оқу.
Цикл - белгілі бір әрекеттің бірнеше мәрте қайталанып
орындалуы.
Программалауда цикл нақты шартқа байланысты әре-
кеттерді бірнеше рет қайталап орындауға мүмкіндік береді.
Осылайша нұсқаулар тізбегін бірнеше қайтара орындау жүзеге
асырылады.
Сонымен қатар программалауда циклмен байланысты бір-
неше маңызды ұғым бар:
цикл денесі - бірнеше рет орындауды қажет ететін код тіз-
бегі.
итерация - цикл денесінің орындалуы.
Python тілінде екі цикл операторы бар: for және while.
Python-дағы while циклі дегеніміз не?
Кіру кезінде шарт тексерілетін цикл (келесі қадамға дейін)
шартты алдын ала тексеру циклі деп аталады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
жалған
Шартты алдын ала тексеру
циклінің алгоритмдік құры-
лымы сызбадағыдай болады.
Шартты алдын ала тексеру
циклінің орындалуы бары-
сында бірінші шарт тексері-
леді.
Шарт
• ақиқат
Цикл денесі
192
Егер шарт ақиқат болса, онда цикл денесі орындалады.
Бұл әрекет әзір шарт ақиқат болғанға дейін бірнеше рет
қайталанады. Егер шарт жалған болса, онда цикл денесі орын-
далмайды және басқару циклден кейінгі командаға беріледі.
Шартты алдын ала тексеру циклі әдетте, циклдің қайталану
саны алдын ала белгісіз болған жағдайда қолданылады.
Python-дағы while
операторының жазылу синтак-
цикл
while шарт:
операторлар блогы
сисі:
while циклінде циклден шығу шартымен байланысты және
цикл ішінде өзгеретін айнымалы болуы тиіс. Бұл айнымалы
цикл параметрі немесе санауыш деп аталады. Цикл орын-
далмас бұрын цикл параметріне бастапқы мәнді меншіктеу
керек.
while циклінің жазылу
пішімі мынадай болады:
b = бастапқы мән
while b сәйкес мән:
оператор
ь келесі мән
1-мысал. Экранға 5 рет «сәлем» сөзін шығаратын про-
грамма жазайық.
Циклдің ішіндегі к айнымалысының мәні 0-ден 5-ке дейін
өзгереді. Берілген программа фрагменті орындалғаннан кейін к
айнымалысының мәні 5-ке тең болады, өйткені 2 - 5 болғанда,
<5 шарты орындалуын тоқтатады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
121

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Программа нәтижесі:
k = 0
Сәлем
while k < 5:
print ('Сәлем')
Сәлем
Сәлем
k = k +1
Сәлем
CE
Сәлем
Сонымен қатар берілген циклді басқаша құруға болады:
санауышқа бірден қажетті итерация санын жазып, циклдің
әрбір итерациясы орындалған сайын санауыш мәнін 1-ге кемі-
туге болады. Бұл жағдайда цикл санауыш мәні 0-ге тең болғанда
аяқталады.
k = 5 5 #
while k > 0:
print ('Сәлем")
k = k
k - 1
Программа нәтижесі:
Сәлем
Блок-сызба (2-мысал)
Басы
n
=
10
Сәлем
Сәлем
Сәлем
Сәлем
ПВ
2-мысал. 1+2+3+4+ ... + n
сандардың қосындысын
есеп-
тейтін программа жазып, блок-
сызбасын салайық.
n = 10
sum = 0
i = 1
while i <= n:
sum =
sum + і
i = 1 + 1
print ('The sum is', sum)
Программаның
орындалу
нәтижесі:
The sum is 55
122
sum
0
i
1
i <= n
+
sum
sum + i
i
1
1+1
sum
Соны
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Шексіз цикл
Кейбір жағдайларда: циклдің қайталану шарты дұрыс беріл-
мегенде немесе цикл параметрі өзгермегенде циклдің ішінде
шырғалану пайда болады. Мұндай жағдайларда циклден шығу
орындалмайды және программа шексіз орындалады. Қажет
болған жағдайларда шексіз циклді модельдеу керек. Бұл тәсілді
ұзақ уақыт орындалуы үшін пайдалануға болады.
Шексіз цикл құрылымы мынадай болуы мүмкін:
k = 1
while k > 0:
print ('Сәлем')
k = k +1
асг
Берілген жағдайда цикл шексіз, өйткені циклдің орындалу
шарты үнемі ақиқат болады, нәтижесінде «Сәлем» сөзін бас-
паға шығару шексіз орындалады.
1
1. Цикл дегеніміз не?
Сұрақтарға жауап берейік
2
2.
Python тілінде қандай цикл операторлары бар?
3.
while сөзі қалай аударылады?
4.
while циклі қалай жазылады?
5.
Шарт жалған болғанда цикл денесі қанша рет орындалады?
6. while циклін қандай шарттарда пайдаланған дұрыс?
Ойланайық, талқылайық
1. while (x < 100) циклінің денесіндегі операторлар қай уақытқа дейін
орындалады?
2. Санауышы 2 қадаммен 100-ден 200-ге дейін өзгеретін while циклін
ұйымдастырыңдар.
3. Берілген программа фрагментіндегі цикл денесі қанша рет орындала-
тынын анықтаңдар.
A
i = 1
k = -1
while k < 3:
i 1+1
print ('i',
k = k + 2
i)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
123

3
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
4. while цикл операторы бірде-бір рет орындалмауы үшін шарт қандай
болуы тиіс? Неліктен?
Программа фрагментінің орындалу нәтижесін жазыңдар.
i
0
while i < 3:
j 1
while j < 3:
Талдап, салыстырайық
спал
j)
print ('i=', i, tj=', 3)
jj
j = j +1
i
=i+1
4
1.
2.
Дәптерге орындайық
Берілген программа фрагментіндегі қатені табыңдар.
i = 0
while i < 10
print ('i=', i)
х, у айнымалыларының мәні х = 5, y= 8. Программа фрагментінде цикл
қанша рет орындалады және нәтижесінде берілген айнымалылардың
мәндері неге тең?
a) while x <y:
x += 2
ǝ) while x < y:
e)
x = y
3. Программа фрагментіндегі қатені табыңдар. Қатені қалай түзетуге
болады?
x=0
while x < 5:
print ('SALEM')
4. Циклдердің орындалу нәтижесінде экранға не шығады?
a) x = 4
while x < 8:
х
print (x**2, end
x += 2
10
while x > 2:
APM
124
print (2*x-1, end
X
x
-
1
(1)
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5
Компьютерде орындайық
1. И натурал сан берілген. Мына өрнекті есептейтін программа жазың-
дар: (1-2)*(1-3)*...*(1 - ).
2. Программаның орындалу барысында пернетақтадан енгізілетін кез-
дейсоқ 10 санның квадраттарының қосындысын есептейтін алгоритм
құрыңдар және программасын жазыңдар.
3. Аргументтің өзгеріс қадамы 0,5-ке тең болса, х үшін у = 3х² - 5x - 9
функциясының -3-тен 3-ке дейінгі ауқымдағы мәндер кестесін экранға
шығаратын программа жазыңдар.
4. Берілген натурал санда қанша цифр бар екенін есептейтін программа
жазыңдар.
5.
N санынан м санына дейінгі сандар ішінен барлық тақ сандарды экранға
шығарыңдар. N және М сандарының мәндерін өздерің таңдаңдар.
6. Пернетақтадан енгізілген сандардың қосындысы 1000-нан артық бол-
ғанша есептейтін программа жазыңдар.
7.
8.
26 мен 88 аралығында орналасқан жұп сандардың қосындысын есеп-
тейтін программа жазыңдар.
14 сан енгізіңдер. Теріс және оң (0 қосып есептегенде) сандардың са-
нын есептейтін программа жазыңдар (сандар циклдегі бір айнымалыға
енгізіледі).
6
7
Ой бөлісейік
Шексіз циклге мысал келтіріңдер және циклдің неге шексіз екенін тү-
сіндіріңдер.
Үй тапсырмасы
1. Оң санмен аяқталатын n теріс сандар қатары берілген. Тізбектегі бар-
лық сандардың арифметикалық ортасын табыңдар (оң сан есепке
алынбайды).
2. 1, 5, 10, 16, 23, ... сандар тізбегінен п-нен үлкен бірінші санды табыңдар.
Шартты операторды қолдануға болмайды.
APM
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
125

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 18-19. For циклі
Естеріңе түсіріңдер:
• цикл, итерация дегеніміз не?
while операторының қызметі қандай?
Меңгерілетін білім:
fоr параметрлік циклі қалай жұмыс
істейді?
range() функциясының қызметі
қандай?
• ішкі цикл дегеніміз не?
Python-дағы for циклі дегеніміз не?
Үшін - Для - For
199
Аралық - Диапазон - Range
--
Ішкі цикл Вложенный
цикл - Nested loop
C
Бізге операторлар блогы бірнеше рет орындалатын цикл
ұйымдастыру қажет болсын. Бұл үшін циклдің тағы бір түрі
параметрлі циклді пайдалануға болады. Python тілінде for
параметрлі цикл операторы мына түрде жазылады:
for цикл параметрі > in <тізбек атауы немесе
range() функциясы>:
цикл денесі
for циклінің блок-сызбасы:
I A, B, N
Цикл денесі
I - цикл параметрі (санауыш),
А- параметрдің бастапқы мәні,
В- параметрдің соңғы мәні,
- цикл қадамы.
Python тіліндегі for операторының ерек-
шелігі: модификацияланған өрнек ретінде
range() функциясының қолданылуында.
for параметрлі цикліне мысал қарастырайық. Salem! сөзін
5 рет экранға шығару қажет.
for i in range(5):
AP
126
print('Salem!')
Программа нәтижесі:
Salem!
Salem!
Salem!
Salem!
Salem!
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
19
Біз аралык ретінде 5 санын көрсеттік. Бұл жағдайда цикл
параметрі і = 0, 1, 2, 3, 4 деген мәндерді қабылдайды.
Range() функциясы 1, 2 немесе 3 аргументтен тұруы мүмкін:
range(A)-0-ден
А-1-ге дейін тізбек
құру, яғни [0, А-1];
Мысалы:
>>> range(10)
range(A, B) - А-дан
В-ға дейін тізбек
құрылады, яғни [А,
В), В - кірмейді;
Мысалы:
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9] | >>> range(5, 10)
[5, 6, 7, 8, 9]
| range(A, B, N) - N
қадаммен А-дан В-ға
дейін тізбек құрылады,
яғни [А, В), қадам
теріс болуы мүмкін.
Мысалы:
>>>range(-10, -100, -30)
[-10, -40, -70]
1-мысал. Экранға 4 санының көбейту кестесін шығарайық.
1х4=4
2x4=8
3x4=12
4 санының
көбейту
4х4=16
5x4=20
for a in range (1,11):
6x4=24
print(a, "x 4 =", а * 4)
кестесін
шығару:
4, 8, 12, 16,
7x4=28
8х4-32
20, 24, 28, 32,
36
9х4=36
10х4-40
2-мысал. for циклі көмегімен 1-ден n-ге дейінгі сандар
тізбегінен тек тақ сандарды табайық.
:))
n = int (input('n
for j in range(1, n, 2):
1
print (j, end = ")
Программа нәтижесі:
n = 20
1357
9 11 13 15 17 19
3-мысал. 1+2+3+4+...+п сандардың қосындысын есеп-
тейік.
n int(input('Соңғы санды енгіз='))
s = 0
for i in range(1, n + 1):
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
127

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
S
=s+i
print('1-ден',
n,
сандардың қосындысы =
Ішкі цикл
дейінгі
', s)
Python тілінде бір циклді екінші
циклдің ішінде пайдалануға бола-
ды. Ішкі цикл - басқа циклдің
ішінде кездесетін цикл.
Python тілінде ішкі цикл син-
таксисі мынадай:
for айнымалы in тізбек:
for айнымалы in тізбек:
оператор (1)
оператор (2)
Блок-сызбасы
Басы
Π
s=0
i = 1, n
s=s+i
sum
Соны
сь
Программа алдымен Сыртқы
циклді орындайды. Сыртқы циклдің бірінші итерациясында
ішкі цикл орындалады. Содан кейін программа сыртқы циклдің
басына оралады, екінші итерацияны аяқтайды және қайтадан
ішкі циклді шақырады. Ішкі циклді аяқтағаннан кейін прог-
рамма сыртқы циклдің басына оралады. Бұл тізбек аяқтал-
ғанша немесе үзілгенше жалғасады.
Ішкі циклдің ерекшелігі - кез келген цикл түрін басқа
циклдің ішінде пайдалануға болатыны. Мысалы, for циклін
while циклінде және керісінше пайдалануға болады.
Мысал. 2-ден 100-ге дейінгі жай сандарды табу үшін ішкі
циклді пайдалану.
for i in range(2, 101):
for j in range(2, i): 2
Программа нәтижесі:
29
67
if (i % j
3
31
71
0) :
37
73
break
7
41
79
else:
11
43
83
print (i)
13
47
89
17
53
97
19
59
23
61
APM
128
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

1
1.
for циклінің жазылу және орындалу ерекшеліктері қандай?
2. Цикл параметрі, циклдің бастапқы және соңғы мәні дегеніміз не?
3. Цикл санауышы дегеніміз не?
4. Цикл қадамы деген не?
5.
Параметрлі циклдің денесі дегеніміз не?
6. Параметрлі циклдің орындалу ретін түсіндіріңдер.
7.
8.
Параметрлі циклдің жұмыс істеуі үшін қанша шарт қажет?
Ішкі цикл дегеніміз не?
Ойланайық, талқылайық
Сұрақтарға жауап берейік
Масы
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2
1.
2.
3.
Цикл операторлары не үшін қажет?
Берілген цикл аяқталғаннан кейін х айнымалысының мәні неге тең бо-
лады?
for x in range(100):
for цикл операторы арқылы денесі бірде-бір рет орындалмайтын
циклді ұйымдастыруға бола ма? Себебін түсіндіріңдер.
3)
Талдап, салыстырайық
1. Берілген код 10-нан 20-ға дейінгі сандардың квадратын экранға шыға-
руы тиіс. Берілген программа фрагментіндегі қатені табыңдар. Прог-
рамма коды:
for i in range (10, 20):
p = pow(i, 2)
print (p)
2. Ұсынылған код 7-ге бөлгенде қалдығы 1, 2 және 5-ке тең болатын
сандарды шығарады (1=35-87). Берілген программа фрагментіндегі
қатені табындар. Программа коды:
for i in range (35, 88):
if (i 8 7 = 1) & (i % 7
2) & (i % 7
--
5):
print (i)
3. Циклдің қанша рет орындалатынын және нәтижесі қандай болатынын
анықтаңдар.
a) for a in range(4):
print (a)
ə) for a in range(1, 11):
print (a)
6) for a in range(1, 11, 2):
print (a)
A
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
129

5
4
1.
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Дәптерге орындайық
Келесі операторлардың орындалуынан кейін S айнымалысының мәні
неге тең болады?
S=0
S=0
S=0
for i in range(2, 2):
for i in range(1, 5):
for i in range(2, -2, -1):
S=S+1/i
print (S)
S=S+1/i
print (S)
S=S+i
print (S)
S=
S=
S =
2. Берілген циклдегі цикл денесі қанша рет орындалатынын және кайны-
малысының мәні неге тең болатынын анықтаңдар.
k=0
for i in range(1, k+3):
k=
k=k+i
k = 0
print (k)
for i in range(9, 1, -1):
k = 0
for i in range(1, 9):
k=k+i*i
print (k)
k=
k=0
for i in range(1, 1):
k=k+i
print (k)
k=
k=k+i
print (k)
k=
Компьютерде орындайық
1.
2.
for циклі көмегімен экранға кез келген өлең жолын 7 рет шығаратын
программа жазыңдар.
Гог циклі көмегімен үш санының алғашқы 10 дәрежесін есептейтін
программа жазыңдар.
3. 2-ден 30-ға дейінгі жұп сандардың қосындысын есептеп, экранға шыға-
ратын программа жазыңдар.
4. Бірнеше бүтін санның арифметикалық ортасын есептеп, экранға шыға-
ратын программа жазыңдар.
5. Бірнеше бүтін санның арасынан ең кішісін табатын программа жазың-
дар.
6.
Енгізілген сандардың ішінен ең үлкенін табатын программа жазыңдар.
7. 1-ден 15-ке дейінгі тақ бүтін сандардың қосындысын есептеп, экранға
шығаратын программа жазыңдар.
AR
130
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
8. Экранға берілген суреттерді шығаратын программа жазыңдар.
1)
2)
******
пасы
6
for
бола ма?
Ой бөлісейік
циклінде санауыштың бірнеше айнымалысын анықтауға
7
Үй тапсырмасы
1.
a) i
Мына есептерді for операторын пайдаланып жазыңдар:
1/2 + 1/4 + 1/6 + 1/8 1/10
print ('i
i)
ǝ) f = 1 * 2 * 3
6 7
8
* 10
print ('f
f)
2.
х, у бүтін сандар берілген. х және у аралығындағы барлық сандардың
көбейтіндісін және санын есептейтін программа жазыңдар.
3. Экранға мына сандық үшбұрышты шығаратын программа құрыңдар.
1
22
333
4444
55555
666666
7777777
88888888
999999999
10101010101010101010
АРМАН-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
131

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 20. Практикум.
Циклдік алгоритмдерді программалау
А деңгейі
193
1. Бір бананның бағасы 100 тг тұрады. 2, 3, ... 30 дана банан
құнының кестесін басып шығарыңдар.
2. Жер радиусы R
-
6350 км болатын идеалды сфера екенін
ескере отырып, Жерден биіктігі 1, 2, ... 10 км болатын нүк-
теден көкжиек сызығына дейінгі қашықтықты анықтаңдар.
3. Ауа тығыздығы заң бойынша биіктеген сайын сирейді.
р= Р-4, мұндағы р - 2 метр биіктіктегі тығыздық,
Р=1,29 кг/м³, 2=1,25*10-4. 1 м бастап, 300 м дейінгі қадамы
30 болатын биіктікке тәуелді ауа тығыздығының кестесін
басып шығарыңдар.
4. Жеңіл автокөліктердің 20 моделінің қозғалтқыш қуаты
туралы мәлімет берілген. Олардың арасында қозғалтқыш
қуаты 200 ат күшінен асатын модельдің бар-жоғын біліңдер.
5. «Информатика» пәні бойынша сыныптағы 25 оқушының
бағасы белгілі. «Екілік» бағасының бар-жоғын анықтау
кажет.
В деңгейі
1. Қосындыны есепте: + + + +
2
3
10
4
5
11
1
1
1
2. Қосындыны есепте: 1+
+ -+ +
со
Шартты оператор
3
32
38
және дәрежелеу операциясы пайдаланылмайды.
3. Қазақстан чемпионатында әрбір футбол командасының
жинаған ұпайлары туралы деректер бар. Командалардың
орындарына сәйкес тізімде тұрғанын
чемпионаттағы
біліндер.
4. 200-ден асатын 17-ге бөлінетін ең кіші санды табыңдар.
5. Төртке бөлінетін 200-ден 300-ге дейінгі аралықтағы бүтін
сандарды экранға шығарыңдар.
6. Бурабайдағы бір ай ішіндегі ауа температурасы туралы
деректер белгілі. Температураның 0°С-ден қанша рет төмен-
дегенін анықтаңдар.
AF
132
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
С денгейі
1. Арман үйден 1 км қашықтықта орналасқан мектепке бар-
ды. Мектепке жеткенде үйде қолшатырды ұмытып кет-
кенін еске түсірді, сөйтіп артқа қайтады. Жолдың жар-
тысын жүріп өткеннен кейін, ол мектепке барған дұрыс деп
ойлайды. Мектепке барар жолдың 1/3 километрден кейін
ол қара бұлтты көріп, қолшатыр алу керек деп шешеді. Осы
жолы шешімін өзгертпес бұрын, ол 1/4 км жүреді. Солай
ол М әрекеттен кейін 1/п км өткеннен кейін ол қайтадан
шешімін өзгертеді. Арман 50 әрекеттен соң үйден қандай
қашықтықта болатынын анықтайды (егер бұл мүмкін бол-
са), сондай-ақ жалпы жолды есептеу керек.
2. Алматы, Жамбыл, Қызылорда, Түркістан, Шығыс Қазақ-
стан, Ақмола, Қостанай және Солтүстік Қазақстан облыс-
тарында астық жинау жүріп жатыр. Әр облыстағы бидай
егілген алқаптар (гектармен) және орташа өнімділік (гек-
тардан түскен центнермен) мөлшері белгілі. Республика
бойынша жиналған бидай мен орташа астық мөлшерін
анықтау керек.
3. Нұр-Сұлтаннан бірнеше қалаға дейінгі қашықтық белгілі.
Берілген тізімдегі Нұр-Сұлтаннан ең алшақ орналасқан
қалаға дейінгі арақашықтықты табыңдар.
4. Натурал сан берілген. Берілген санның жай сан болатынын
анықтаңдар (жай сан деп өзіне және тек 1-ге ғана бөлінетін
санды айтамыз). Параметрлі цикл операторы пайдаланыл-
майды.
APMAH
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
133

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 21. Continue циклін басқару
Естеріңе түсіріңдер:
• while операторының қызметі
қандай?
Гог операторының қызметі қандай?
Меңгерілетін білім:
• continue операторын циклмен
жұмыс істеуде пайдалану.
Жалғастыру - Продолжение -
Continue
Циклден шығу - Выход из цикла -
Exiting the loop
Ағымдағы итерация Текущая
итерация - Current iteration
Цикл денесі циклдің қайталану шарты ақиқат болғанша
орындалады, бірақ кейбір жағдайларда ағымдағы итерацияны
немесе циклді толығымен қайталану шартын тексермей аяқ-
тауға болады. Бұл жағдайда break және continue оператор-
лары қолданылады. Python-да continue операторы циклдің
орындалу ретін өзгертуге мүмкіндік береді.
continue операторы цикл ішінде ағымдағы итерация үшін
код бөлігін орындамай, келесі қадамға көшеді. Цикл аяқтал-
майды, бірақ келесі итерацияда жалғасады.
Python-дағы continue операторының жазылу синтаксисі:
continue
continue операторының блок-сызбасы:
АРХ
134
Циклдің
қайталану
шарты
continue?
ақиқат
жалған
Жок
Циклден шығу
Цикл денесін
қайталау
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
continue операторының for және while циклдеріндегі
жұмысы мынадай:
for цикл параметрі in тізбек:
цикл денесі
if шарт:
continue
цикл ішіндегі командалар
цикл сыртындағы командалар
while <шарт өрнек>:
цикл денесі
if шарт:
continue
асы
цикл ішіндегі командалар
цикл сыртындағы командалар
Мысал. Экранға 0-ден 100-ге дейінгі аралықтағы жұп сан-
дарды шығаратын программа жазайық.
for i in range(100):
Нәтижесі
if not i % 2 == 0:0
continue
2
12
20
30
22
32
print (i)
4
14
24
34
6
16 26
36
8
18
28
38
range функциясы бізге 0 мен 100 аралығындағы сан-
дарды береді. Жұп сандарды баспаға шығарудың орнына,
берілген шарт бойынша келесі итерацияны сан тақ болса ғана
жалғастырамыз. continue операторы келесі кодты орындамай,
циклдің келесі итерациясына өтуді жүзеге асырады.
1
Сұрақтарға жауап берейік
1. continue операторының жазылу және орындалу ерекшеліктері қандай?
2. continue операторының for цикліндегі жұмысы қандай?
3. continue операторының while цикліндегі жұмысы қандай?
2
1. continue операторы не үшін қажет?
2.
Ойланайық, талқылайық
Берілген программа фрагменттерінің орындалу нәтижелері қандай бо-
лады?
a) for i in range(9):
if i
3:
continue
print (i)
IV
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
135

3
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
ə) i = 0
<9:
while i < 9:
i += 1
if i
3:
6) for l in 'Үстел':
if l
m:
continue
print (1)
continue
print (i)
1928
Талдап, салыстырайық
1. Берілген код 5-тен басқа 0-ден 9-ға дейінгі сандарды баспаға шыға-
рады. Берілген программа фрагментінде жіберілген қатені табыңдар.
Программаның орындалу нәтижесі қандай болады? Программа коды:
var = = 10
while var > 0:
var
var
-
1
if var = 5:
continue
a
print ('Ағымдағы айнымалы мәні: ', var )
print ('Cay бол!)
2. Берілген код 6-дан басқа 1-ден 10-ға дейінгі сандарды баспаға шыға-
рады. Берілген программа фрагментінде жіберілген қатені табыңдар.
Программаның орындалу нәтижесі қандай болады? Программа коды:
range (1, 10)
for i in
if
i == 6:
i
continue
else:
print (i, end
4
i
Дәптерге орындайық
Сұраққа жауап беріп, тапсырманы орындаңдар.
while i < 9:
i +=
+1
it i
3:
continue
print (i)
for i in ['milk',
'bread', 'cake',
'cherry']:
for j in i:
if i
-
"cake':
continue
print (i)
1. Программаның блок-сызбасын
сызыңдар.
2. Программа кодында не орындалады
және нәтижесінде экранға не шығады?
3. for операторын пайдаланып жазыңдар.
1. Программаның блок-сызбасын
сызыңдар.
2. Программа кодында не орындалады
және нәтижесінде экранға не шығады?
3. Берілген мысалды while операторын
пайдаланып жазуға бола ма?
AP
136
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5
Компьютерде орындайық
1. 0-ден 6-ға дейінгі 3 пен 6-дан басқа сандарды экранға шығаратын прог-
рамма жазыңдар.
2. Пернетақтадан сөз тіркесін енгізіп, экранға тек дауыссыз дыбыстарды
шығаратын программа жазыңдар.
3.
<<abcdef> тізбегіндегі «а» және «d» әріптерінен басқа әріптерді баспаға
шығаратын программа жазыңдар.
4. Берілген сөз тіркесіндегі «L» әрпінен басқа әріптерді баспаға шығара-
тын программа жазыңдар.
5. Төмендегі программа фрагментін енгізіп, нәтижесін анықтаңдар.
k
5
while k > 0:
k = k 1
if k
2:
continue
print (n)
print ('Цикл аяқталды')
peg
Ой бөлісейік
6
Циклдің келесі итерациясына өту үшін continue операторын програм-
мада басқа оператормен алмастыруға бола ма?
7
Үй тапсырмасы
1. Берілген сандар тізбегіндегі оң сандардың қосындысын есептейтін
программа жазыңдар.
2. Бірінші фермада 1000 қой бар. Күнделікті қой саны 1%-ке артады.
Егер айдың соңында қойдың саны 50000-нан артса, онда қойлардың
10%-і екінші фермаға ауыстырылады. Қанша уақыттан кейін екінші
фермадағы қой саны 35000-нан асады (бір айда 30 жұмыс күні бар деп
есептеу керек)?
АРМА
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
137

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
195
§ 22. Break циклін басқару
Естеріңе түсіріңдер:
while операторының қызметі қандай?
for операторының қызметі қандай?
continue операторының қызметі қандай?
Меңгерілетін білім:
break операторын циклмен жұмыс істеуде
пайдалану.
Үзу - Прерывание - Break
Циклден шығу - Выход
из цикла - Exiting the loop
break операторы Python тілінде циклден шығу үшін қол-
данылады. Демек, кодтың орындалуы барысында программа
break операторын кездестірсе, онда ол циклдің орындалуын
бірден аяқтайды және циклден шығып кетеді. Программаны
баскару цикл денесінен кейін тұрған операторға өтеді. Егер
break операторы ішкі циклде (циклдің ішіндегі цикл) орна-
ласса, онда ішкі циклдің орындалуы аяқталады.
Python-дағы break цикл операторының жазылу синтаксисі:
break
break операторының блок-сызбасы:
Циклдің
қайталану
жалған
шарты
ақиқат
Иә
РИ
break?
Жоқ
Циклден шыгу
Цикл денесін қайталау
break операторының for және while
жұмысы төменде көрсетілген.
138
циклдеріндегі
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
for цикл параметрі in тізбек:
цикл денесі
if шарт:
break
цикл ішіндегі командалар
while <шарт>:
цикл денесі
if шарт:
break
цикл ішіндегі командалар
193
цикл сыртындағы командалар
цикл сыртындағы командалар
1-мысал. 1-ден 10-ға дейінгі сандар берілген. Тізбекте өсу
ретімен 5 саны кездескенде программаның орындалуы аяқта-
латын программа коды:
n
0
Нәтижесі:
for n in range(10):
n = n+1
if n == 5:
break
print ('Сан' + str(n))
print ('Циклден шығу')
Сан 1
Сан 2
Сан 3
Сан 4
Циклден шығу
2-мысал. Берілген сандар тізбегінде кему ретімен 5 саны
кездескенде циклдің орындалуы аяқталатын программа коды:
k = 10
while k > 0:
k = k-1
Нәтижесі:
Айнымалы мәні: 10
print ('Айнымалы мәні: ', k)
Айнымалы мәні: 9
Айнымалы мәні: 8
if
k
5:
Айнымалы мәні: 7
break
print ('Cay бол!')
Айнымалы мәні: 6
Cay бол!
1
Сұрақтарға жауап берейік
1. break операторының жазылу және орындалу ерекшеліктері қандай?
2. break операторының fот цикліндегі жұмысы қандай?
3.
break операторының while цикліндегі жұмысы қандай?
4. break және continue операторларының айырмашылығы қандай?
A
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
139

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2
1.
break операторы не үшін қажет?
Ойланайық, талқылайық
3
4
2. Төмендегі программа фрагменттерінің орындалу нәтижелері қандай
болады?
a) for letter in 'Үстел':
if letter
break
print (letter)
6) var 10
while var > 0:
ə) for k in 'Python':
if k
break
t:
print ('Current Letter: ', k)
баст
print ('Current variable value: ', var)
var
if var
var
-
break
5:
1
print ('Good bye!!)
Талдап, салыстырайық
break және continue операторларының while және for цикл опе-
раторларындағы жұмысын түсіндіріңдер.
Дәптерге орындайық
1. 0-ден 10-ға дейінгі сандар тізбегі берілген. 5-ке дейінгі сандардың қо-
сындысын есептейтін программа жазыңдар.
2.
И натурал саны берілген. Оның жай сан екенін анықтайтын программа
жазыңдар.
3. Берілген есептің шартын анықтап, блок-сызбасын сызыңдар.
Π
=
5
while n > 0:
n = n
if n == 2:
break
print (n)
print ('Loop is finished')
A
•M
Компьютерде орындайық
5
Компьютерде берілген программа фрагменттерін енгізіп, нәтижесін
анықтаңдар.
140
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

7
6
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
a) for s in 'Python':
if s = t:
break
print (s)
print ('Exit from loop')
6) for char in 'PYTHON STRING':
if char
break
11:
print (char, end
if char
continue
бассы
Ой бөлісейік
Берілген программа нәтижесінде цикл қанша рет орындалады және к,
/, 5 мәні неге тең болады?
k = 1
1
1
while True:
k += 2
1 *= 2
if 1 > 10: break
S = k +1
Үй тапсырмасы
Сұраққа жауап беріп, тапсырманы орындаңдар.
for n in 'abcdef':
if n
break
'c' or n
print ('letter: ', n)
n = 1
while True:
d':
AN
print (n)
n +- 1
if n - 5:
break
print ('After Break')
for char in 'PYTHON STRING':
if char
break
print (char, end
1. Программаның блок-сызбасын
сызыңдар.
2. Программа кодында не орындалады
және нәтижесінде экранға не шығады?
3. while операторын пайдаланып,
программа жазыңдар.
1. Программа кодында не орындалады
және нәтижесінде экранға не шығады?
2. Программаның блок-сызбасын
сызыңдар.
3. for операторын пайдаланып, про-
грамма жазыңдар.
1. Программаның блок-сызбасын
сызыңдар.
2. Программа кодында не орындалады
және нәтижесінде экранға не шығады?
il char
10':
continue
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
141

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
193
§ 23. Else циклін басқару
Естеріңе түсіріңдер:
for, while операторларының
қызметі қандай?
continue, break оператор-
ларының қызметі қандай?
Меңгерілетін білім:
• else операторын for/while
құрылымында пайдалану
ерекшеліктері.
Басқару операторлары
Операторы управления
Control statements
ск
Блок - Блок Block
-
Әйтпесе Иначе - Else
-
Программалау тілдерінде (C/C++, Java және т.б.) else
операторын пайдалану if шартты операторымен шектеледі.
Python-да else операторын цикл операторында пайдаланады.
for циклінде else операторын қалай қолдануға болады?
for циклінде else операторын цикл денесінен кейін
жазуға болады, циклдің орындалу шарты жалған болған жағ-
дайда цикл аяқталғаннан кейін келесі операторлар блогы орын-
далады.
Мысалы:
for k in range(4):
Нәтижесі:
print
(k)
0
else:
1
print ('соңы")
2
3
соңы
break операторы
break операторы циклді аяқтауға мүмкіндік береді. Егер
for циклінде break операторы қолданылса, else операто-
рынан кейінгі бөлік орындалмайды.
for/else циклінің базалық құрылымы мынадай:
if шарт:
оператор 1
break
else:
оператор 2
142
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Мысал. Экранға сандар тізбегін шығаратын программа жа-
зайық. Егер 2 саны кездессе, онда циклден шығуды орындау
қажет.
for k in range (4):
print (k)
if k
else:
break
2:
print ('бұл мәтін баспаға
шығарылмайды')
continue операторы
Нәтижесі:
OHN
1
2
спасы
Егер цикл денесінде continue операторы кездессе, цикл
денесінің ағымдағы итерациясы орындалмайды, бірақ бұл else
операторының жұмысына әсер етпейді.
Мысал. Экранға 2-ден басқа сандар тізбегін шығаратын про-
грамма жазайық.
for el in range (4):
if el == 2:
else:
continue
print (el)
print ('соңы')
B
Нәтижесі:
0
1
3
соңы
while циклінде else операторын қалай қолдануға болады?
while/else құрылымында әзір белгілі шарт орындалса,
циклдің қайталануына мүмкіндік береді.
Мысал. Циклдің қайталану шарты әзір ақиқат болса,
экранга «орындаймыз» сөзін шығаратын, әйтпесе «аяқтаймыз»
сөзін экранға шығаратын программа жазайық.
k = 0
while k < 5:
print ('орындаймыз)
k = k + 1
else:
print ('аяқтаймыз)
Нәтижесі:
орындаймыз
орындаймыз
орындаймыз
орындаймыз
орындаймыз
аяқтаймыз
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
143

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Циклдің әрбір тармағында while-дан кейін жүретін өрнек
түрінде берілген шарт тексеріледі:
егер шарт ақиқат болса, цикл денесі орындалады;
егер шарт жалған болса, цикл денесі орындалмайды, бірақ
else блогы орындалады.
break операторы
Егер цикл денесінде break операторы кездессе, онда цикл
аяқталады, ал else блогы орындалмайды.
Мысал.
do = True
while do:
print ('орындаймыз)
break
do = False
print ('орындаймыз')
else:
print ('аяқтаймыз
continue операторы
Нәтижесі:
орындаймыз
Егер цикл денесінде continue операторы кездессе, онда
цикл денесінің ағымдағы қадамы орындалмай, келесі қадамның
орындалу шарты тексеріледі.
Мысал.
do © True
while do:
Нәтижесі:
орындаймыз
print ('орындаймыз')
аяқтаймыз
do = False
continue
print ('орындаймыз')
else:
print ('аяқтаймыз
Егер цикл break операторымен аяқталмаса, else блогы
for/while операторларынан кейін орындалады.
144
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

1
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Сұрақтарға жауап берейік
193
2.
3.
- 23
1. else операторының жазылу және орындалу ерекшеліктері қандай?
else операторының for цикліндегі жұмысы қандай?
1ѕе операторының while цикліндегі жұмысы қандай?
2
Ойланайық, талқылайық
else операторы не үшін қажет?
3
Талдап, салыстырайық
else операторының break және continue операторларынан ерек-
шелігі қандай?
Дәптерге орындайық
i=1
Сұрақтарға жауап беріп, тапсырманы орындаңдар.
while i<= 10:
print (i)
i+= 1
else:
for
print (Цикл аяқталды, і =', і)
num in range(5):
print (num)
else:
print (Сандар аяқталды")
1. Программаның блок-сызбасын
сызыңдар.
2. Программа кодында не орында-
лады және нәтижесінде экранға
не шығады?
1. Программаның блок-сызбасын
сызыңдар.
2. Программа кодында не орында-
лады және нәтижесінде экранға
не шығады?
5
Компьютерде орындайық
1. Берілген программа кодын компьютерде теріп, нәтижесін анықтаңдар.
n - int(input())
for i in range(n):
AF
if i 8 2 2 = 0:
print (жұп сан табылды')
break
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
145

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
6
else:
print ('бірде бір жұп сан табылмады')
print (программа соңы')
2. Берілген программа коды бойынша есеп шартын анықтап, нәтижесі
қандай болатынын анықтаңдар.
i
0
while i < 5:
else:
if i
3:
break
print (i)
i += 1
else:
print ('Соны')
Баспасы
Ой бөлісейік
for/while құрылымдарында else операторы мен іf шартты тек-
серу операторын пайдаланудың қандай айырмашылығы бар?
7
1.
2.
Үй тапсырмасы
for/else, while/else нұсқаулықтарын пайдаланып, берілген п са-
нына дейінгі сандар тізбегін баспаға шығаратын программа жазыңдар.
for/else, while/else нұсқаулықтарын пайдаланып, берілген п са-
нына дейінгі сандар тізбегін баспаға шығаратын программа жазыңдар.
=3 болғанда баспаға шығаруды тоқтату керек.
Шығармашылық тапсырма
Цикл операторлары жасырылған ребустар құрастырыңдар.
APM
146
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 24. Алгоритм трассировкасы
Естеріңе түсіріңдер:
• шартты алдын ала тексеру циклі
деген не?
while сөзі қалай аударылады?
• шартты алдын ала тексеру циклінің
жазылуы қандай?
• шарт жалған болған жағдайда цикл
денесі қанша рет орындалады?
• шартты алдын ала тексеру циклін
қандай жағдайда пайдаланған дұрыс?
Меңгерілетін білім:
• алгоритм трассировкасын жүзеге
асыру;
• қолмен жасалатын трассировка;
• трассировка кестесі.
1930
Трассировка - Трассировка
Tracing
Трассировка кестесі -
Таблица трассировки -
Trace Table
Колмен жасалатын
-
трассировка Ручная
трассировка - Manual tracing
Алгоритмнің дұрыстығын тексеру үшін оны программалау
тіліне аудару немесе компьютерде орындап көру міндетті емес.
Адам алгоритмді трассировка көмегімен тексере алады.
Трассировка - алгоритмнің жұмыс істеу қабілетін тексеру,
қателерін іздеу және т.б. үшін қолданылатын программаны
қадам-қадаммен орындау.
Трассировканы қолмен жүргізу арқылы адам алгоритмнің
әрбір командасын орындап, оны трассировка кестесіне енгізе
отырып, процессор жұмысын модельдейді. Қолмен жасалатын
трассировка - трассировка кестесін толтыру. Трассировка кес-
тесі - алгоритмді орындаудағы процессор жұмысының моделі.
1-мысал. «1-ден 5-ке дейінгі сандардың қосындысын
есептеу» алгоритміне трассировка кестесін құрайық.
1-кесте. «1-ден 5-ке дейінгі сандардыц
қосындысын есептеу» алгоритмінің трассировка кестесі
Оператор
Шарт N S
Ескерту
S := 0
0
for N in range(1, 6)
из
1
S:=S+ N
1
01
for N in range(1, 6)
S:=S+ N
из
2
3
1 + 2 = 3
for N in range(1, 6)
из
3
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
147

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Оператор
Шарт N
S
S:=S+ N
6
Ескерту
3 + 3 = 6
for N in range(1,
6)
из
4
S:=S+ N
10
64
+ 4 = 10
for N in range(1, 6)
ия
5
S:=S+ N
15
105 15
print ('Сандардың
???
Экранда: Сандар
қосындысы', $)
s)
қосындысы = 15
Шартты тексеретін операторлар (if, for және т.б.) үшін
«Шарт» бағанында тексеру нәтижесін көрсету қажет. Біздің
жағдайда for циклінде циклдің жалғасу шарты тексеріледі.
«???» символдары цикл санауышының мәні циклден шық-
қанда белгісіз дегенді білдіреді.
Трассировка әдісі программаны орындауда бұрыс нәтиже
бергенде тексеруге көмектеседі. Қадам-қадаммен трассировка
жасай отырып, программаның жұмыс істеу логикасын түсіне-
міз және әр қадамда программа жазу барысында біздің пайым-
дауымызды тексереміз. Осылайша, алгоритмнің трассировка
кестесімен бірлесе отырып, компьютерде жүзеге асырылатын
ақпаратты өңдеу үдерісін модельдейді.
2-мысал. Төменде берілген блок-сызба бойынша 6 айныма-
лысының мәнін есептейік.
148
Алгоритм Айныма-
Шарт
Басы
Қадам коман-
лылар
дасы
a
b
a=8
12345
a=1
1
b=1
1
a = 1
b=1
а=а*2
2
1
b=b+a
2
3
a=8
2=8 (жоқ)
6
a=a*2
4
3
a = a*2
b=b+a
7
b=b+a 4
7
8
a=4
4=8 (жоқ)
Иә
9
a=a*2
8
10
b=b+a
0000
7
8 15
a=8
b
11
a=8
8=8 (ия)
Жоқ
Шығару
12
15
Соны
b
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
3-мысал. Берілген екі санның үлкенін анықтау. Мысалы,
егер А=5, В=8, онда С=8 болу керек.
Қадам Операция
1
енгізу А, В
2
A>B
3
C:=B
4
шығару С
A5555
B
C
Шартты тексеру
8
8
5>8, жоқ (жалған)
8
8
8
8
Үлкен санды анықтау алгоритмінің блок-сызбасы:
Басы
1
ре
Енгізу А, В
Иә
Жок
A> В
C=A
Шығару С
C = B
Соны
Сұрақтарға жауап берейік
1. Алгоритмді қалай тексеруге болады?
2.
Қолмен жасалатын трассировка дегеніміз не?
3. Трассировка кестесі дегеніміз не?
4. Трассировка кестесі нені модельдейді?
5.
«???» символдары қандай мағына береді?
2
Ойланайық, талқылайық
1. Алгоритм трассировкасы не үшін қолданылады?
Қолмен жасалатын трассировка қандай жағдайларда қолданылады?
Трассировка кестесін қолданудың маңызы неде?
2.
3.
3
Талдап, салыстырайық
Алгоритм трассировкасының есептің блок-сызба түрінде берілген фор-
масынан артықшылығын анықтаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
149

4
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Дәптерге орындайық
Төменде берілген есептердің блок-сызбаларына қарап, есептердің
трассировка кестесін жасаңдар.
a)
ә)
5
1.
a=6
= 0
рек
ac
Жок
a = 0
s=s+a
a=a-1
Иә
a = 56
b=77
Жок
Иә
a = b
Жок
Иә
a>> b
b=b-a
a=a-b
Компьютерде орындайық
148-беттегі 2-мысалда 6 айнымалысының мәнін табу алгоритмі
сипатталған. Берілген алгоритмге программа құрыңдар.
2. 128
128 және 56 сандарының ЕҮОБ табатын Евклид алгоритмінің трасси-
ровкасын орындаңдар.
APM
150
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

6
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Ой бөлісейік
Күнделікті өмірдегі тұрмыстық жағдайға байланысты есептерді шешуде
алгоритм трассировкасын қолдануға бола ма?
(7)
Үй тапсырмасы
1. Есептің кестелік көрінісінен есептің берілгенін анықтап, визуалды
алгоритмін жасаңдар. Көрініс кестеде көрсетілген:
Шарт N > 0
S
N
0
125
125 > 0 из
0 +55
12
12 > 0 и
5+2
7
1
1>0 ие
7 +1
8
0
> 0 жок
ритомнік
2. Кестеде берілген есептің көрінісінен алгоритмнің визуалды және мәтін-
дік формасын беріңдер.
1
S
0
1
0+ 1+ 2
2 =
3
3
3 +
1 +
3
7
2
2
7 + 2 + 2
2 + 2 = 11
APMAH
11 + 2 + 3
16
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
151

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 25-26. Практикум.
Программалауда кездесетін қателер
19%
Python-да программалау барысында 2 түрлі қате кездесуі
мүмкін:
1. Синтаксистік қателер (syntax error) - программаны жазу
барысында программалау тілінің синтаксисі бұзылғанда пайда
болатын қателер. Программада мұндай типті қателер табылса,
қызмет сөздер коды жинақталмайды.
1-мысал.
x = 5
y = 5
Z
= x y
Программаның орындалу нәтижесі:
File '<stdin>', line 3
z=xy
SyntaxError: invalid syntax
File '<stdin>', line 3 хабарламасы stdin файлының
3-жолында қате бар дегенді білдіреді. «^» белгісі - кодты орын-
дауда интерпретатор анықтаған қатені көрсетеді, яғни х пен у
айнымалыларына қатысты арифметикалық амал орындалмаған.
2-мысал.
>>> fro i in range(10):
Нәтижесі:
File '<stdin>', line 1
fro i in range(10):
SyntaxError: invalid syntax
Кодта for кілт сөзінің fro деп қате жазылғаны көрсетіліп тұр.
3-мысал.
>>> for i range(10):
Программаның орындалу нәтижесі:
File '<stdin>', line 1
for i range(10):
SyntaxError: invalid syntax
<^> белгісі кодта for циклінің синтаксисінде in кілт сөзінің
жоқ екенін көрсетеді.
2. Орындау қателері (runtime error), оларды ерекшелік деп
театайды. Мұндай қателер программа орындалғанда пайда бола-
ды. Бұл программалау тілінің синтаксисі бойынша код дұрыс
жазылса да, программа дұрыс нәтиже бермейтінін білдіреді.
152
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Мысалы, сендердің сөздерін басқалар үшін мағынасыз әңгіме
болып қабылданса, демек, ойды дұрыс жеткізе алмау орын
алады дегенді мәлімдейді.
1-мысал. NameError ерекшелігі.
>>> a = = 0
>>> print(a + b)
--
13
Программаның орындалу нәтижесі:
Traceback (most recent call
last):
File '<stdin>'
<module>
print(a + b)
line 2, in
NameError: name 'b' is not defined
NameError: name 'b' is not defined сөйлемінің аудар-
масы - <<Атау қатесі: «ь» атауы анықталмаған». Егер айнымалы
берілмесе (біздің жағдайда «b» айнымалысы), Python оны жоқ
деп есептеп, NameError ерекшелігі пайда болады.
2-мысал. ValueError ерекшелігі (мән қателігі).
>>> int('Hi') Программаның орындалу нәтижесі:
Traceback (most recent
last):
call
File '<stdin>', line 1, in
<module>
int('Hi')
ValueError: invalid literal
for int() with base 10: 'Hi'
Мысалда «Ні» жолын бүтін санға түрлендіруге болмайды.
ValueError ерекшелігі пайда болады, себебі int() функциясы
сөздерді санды мәнге түрлендіре алмайды.
3-мысал. ТурeError ерекшелігі (тип қателігі).
>>> 8+ <<<3> Программаның орындалу нәтижесі:
Traceback (most recent call last):
File '<stdin>', line 1, in <module>
8 + '3'
TypeError:
unsupported
type(s) for +: 'int' and 'str"
operand
8 сан мәні және «3» мәтін жолы әртүрлі типтерге тиесілі
болғандықтан, олардың арасында қосу амалы орындалмайды.
Сондықтан ТypeError ерекшелігі пайда болады.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
153

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
4-мысал. ZeroDivisionError ерекшелігі (санды нөлге бөлу
қателігі).
>>> 1/0
Программаның орындалу нәтижесі:
Traceback (most recent call last):
File '<stdin>', line 1, in <module>
1/0
ZeroDivisionError: division by zero
А деңгейі
Төменде берілген ерекшеліктердің қандай жағдайда пайда
болатынын жазыңдар.
No
Ерекшелік
Exception
AttributeError
Пайда болу жағдайы
NameError
OSError
SyntaxError
TypeError
ValueError
ZeroDivisionError
В деңгейі
Ретке келтіргіш (отладчик) ортасының құралын пайдалана
отырып, программадағы барлық қателіктерді тауып, програм-
маны дұрыс жұмыс істету (қызметті орындау).
1. п натурал саны берілген. Санның барлық натурал бөлгіш-
терін табыңдар.
numb = int(input('Бүтін санды енгіз: '))
print('Нәтиже:', end ..)
")
for i in range(numb - 1, 1, -1):
if (numb % i
print(i, end
0) :
+)
2. Санның цифрларының қосындысын және көбейтіндісін
есептеңдер.
АГ
154
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
n = int(input () )
m = 1
while n > 0:
s += n% 10
m *= n % 10
n = n // 10
print('Қосынды:',s)
print('Көбейтінді:',m)
С деңгейі
пасы
Ретке келтіргіш (отладчик) ортасының құралын пайдалана
отырып, программадағы барлық қателіктерді тауып, оны дұрыс
жұмыс істету (қызметті орындау).
1. N натурал саны берілген. Натурал санның ең кіші және ең
үлкен бөлгішін есептеңдер.
numb = int(input('Бүтін санды енгіз: '))
mindivider = numb
max divider = 1
for i in range(numb - 1,1,-1):
if (numb % i = 0):
if (min divider > i):
(min_divider
min divider = i
if (max divider < i):
max divider = i
print('Ең кіші:',min divider)
print('Ең үлкен:',max divider)
мен
2. Берілген санның енгізілген сандар тізбегінде канша рет
кездесетінін есептеңдер. Енгізілетін санның мәні
есептелетін цифр пернетақтадан енгізіледі.
n
d
int(input('Қанша сан енгізіледі? '))
int(input('Қандай сан есептеледі? '))
for i in range(1,n + 1):
m = int(input('Сан
while m > 0:
if m % 10 = d:
count += 1
m = m // 10
+ str(i) +
'))
print('Енгізілгендер *d цифр %d' % (count,d))
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
155

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
4-БӨЛІМ БОЙЫНША ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. while цикл операторының дұрыс жазылуын көрсетіңдер.
2.
A) while (өрнек):
{
цикл денесі
}
B) while (орнек);
{
цикл денесі
}
C) while (өрнек):
do
цикл денесі
}
D) while (орнек):
begin
цикл денесі
end
В баспасы
for цикл операторының дұрыс жазылуын көрсетіңдер.
A) for <цикл параметрі > ; «циклдің қайталану шарты»;
<цикл қадамы>
{
цикл денесі)
В) for <цикл параметрі >; <тізбек атауы немесe range()
функциясы>;
{
цикл денесі
c) for <цикл параметрі > in <тізбек атауы немесе range ()
функциясы>:
цикл денесі
}
D) Тог (цикл параметрі > in <тізбек атауы немесe range ()
функциясы>):
{
цикл денесі
}
AP
156
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
3. Итерация дегеніміз не?
4.
А) Бір реттік орындау
В) Бірнеше рет орындауды қажет ететін код тізбегі
С) Алдын ала шартты тексеру
D) Шартты оператор
while (x < 2) циклінің денесі қай уақытқа дейін орындалады?
А) х екіден кіші немесе оған тең болғанша
B
х екіден кіші болғанша
С) х екіден үлкен болғанша
D) x екіге тең болғанша
На баспасы
5. Python-ның цикл операторына жатпайтын оператор:
6.
A) for to do
B) while
c) repeat ... until
D) do
while
for цикл операторының дұрыс жазылуын көрсетіңдер.
A) for i=1 to 10 do
B) for i:=1; i<10; i++
C) for i in 10
D) for i in range(1, 10)
7. Трассировка дегеніміз не?
А) Процессор жұмысының моделі
В) Электронды кесте
С) Алгоритмді сипаттаудың графикалық әдісі
D) Алгоритмді орындау
8. Берілген программа фрагментінің орындалу нәтижесінде экранға не
шығады?
i
while i < 3:
print(i)
i-i+1
print(i + 1)
A) 0124
B) 012345
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
157

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
C) Error
D) 102435
9. Программа фрагментінің орындалу нәтижесінде экранға не шығады?
i - o
while i < 3:
else:
print (i)
i +- 1
print (0)
A) 01230
B) 0120
C) 012
D) 0
ПВ Хаспалы
Н-ПВ
10. Программа фрагментінің орындалу нәтижесінде экранға не шығады?
i - 0
while i < 5:
print(i)
i += 1
if i
break
3:
else:
print(0)
A) 0120
B) 012
c) o
D) error
11. Программа фрагментінің орындалу нәтижесінде экранға не шығады?
for i in [1, 0]:
print (i+1)
A) 2
1
С) [2, 0]
D) 2
NNNO
В
AP
158
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
А) 0
B) 10
C) 40
D) 4
14. Программа фрагментінің
for i in range(1, 6, 1):
print (i, end=',')
A) 1, 2, 3, 4, 5,
B) 1, 2, 3, 4, 5, 6
С) 1,6,1
D) 1
15. Қолдан жасалған трассировка деген не?
А) Процессор жұмысын модельдеу, алгоритмнің әрбір командасын
орындай отырып, командалардың орындалу нәтижесін трассировка
кестесіне енгізу
В) Қойылған мақсатқа жету үшін белгілі іс-әрекеттер тізбегін орындау
С) Алгоритм құруға арналған таңбалар мен ережелер жүйесі
D) Орындаушыға берілетін түсінік және нақты командалар
орындалу нәтижесінде экранға не шығады?
print (sum)
i i+1
12. Қай операторды циклді тоқтатуға пайдаланады?
A) break.
B) return
C) continue
D) else
13. Программа фрагментінің орындалу нәтижесінде экранға не шығады?
i sum
0
while i <= 4:
Sum
ЛВ баспасы
APM
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
159

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
4-БӨЛІМНІҢ ҚОРЫТЫНДЫСЫ
<Python (пайтон) программалау тілінде алгоритмдерді
программалау» бөлімінде сендер for, while, continue,
break, else цикл операторларымен танысу арқылы білім-
деріңді тереңдеттіңдер. Сондай-ақ, цикл, итерация, алго-
ритмдік цикл тұжырымдамаларының анықтамасы, уақыт опе-
раторын қолдану ерекшеліктері, for параметрлік циклі және
т.б. туралы білдіңдер, цикл операторларын while, for, цикл
басқару нұсқауларын (continue, break, else) қолдануды,
алгоритм құруды үйрендіңдер.
Осы бөлімде заманауи құзыреттіліктеріңді дамытуға және
алгоритмдік, өнертапқыштық, креативті және сыни ойлау-
ларды қалыптастыруға мүмкіндік берілді. Ақпаратпен жедел
және сапалы жұмыс істей білу, осы үшін заманауи құралдар
мен әдістерді меңгеру, программалау тілін игеру және типтік
мәселелерді шешу процесінде алған білім мен дағдыларыңды
бекітуді жүзеге асырдыңдар.
Ақпараттық технологиялар туралы кеңейтілген мәлі-
меттер алудың және жобалаумен айналысатын топ құрамында
сәтті практикалық жұмыс істеу үшін қажетті алгоритмдерді
құрудың жолдарымен таныстыңдар.
АРМАН-М
APMAH-I
160
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
V БӨЛІМ
chace
ПРАКТИКАЛЬН
ПРОГРАММАЛАУ
AH-M
Бөлімді оқып білу арқылы:
Python программалау тілінде тапсырма модельдерін
жасауды;
алгоритмнің трассировкасын жүзеге асыруды үйре-
несіңдер.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 27. Мәселені қалыптастыру
Естеріңе түсіріңдер:
• алгоритм трассировкасын жүзеге
асыру деген не?
• қолмен жасалатын трассировка
дегенді қалай түсінесіңдер?
трассировка кестесі туралы не
білесіңдер?
Меңгерілетін білім:
• мәселені қалыптастыру;
• мәселені қалыптастырудың маңызы.
Мәселені қалыптастыру
Мәселе - Задача - Problem
Кіріс мәліметтері - Входные
данные - Input data
Шығыс мәліметтері -
Выходные данные Output data
-
Нәтиже - Результат - Result
тақырыбын бастамас бұрын
7-сыныпта алған білімді еске түсірейік (6 сызба).
1-кезең
2-кезең
Мәселені
Математикалық
3-кезең
Алгоритм
қалыптастыру
немесе ақпараттық мо-
дельдеу
құру
6-кезең
Нәтижелерді тал-
дау. Модельді
од
нақтылау
5-кезен
Программаны оң-
4-кезең
Программа
дау және тестілеу
құру
6-сызба. Компьютердің көмегімен есеп шығару кезеңдері
-
Мәселені қалыптастыру кезеңі есеп шығарудағы ең
алғашқы кезең. Мәселені қалыптастыру- кіріс және шығыс
мәліметтерін сипаттайтын есеп шартының нақты құрылымы.
Есептің кіріс мәліметтері - есепті шешу үшін пайдаланы-
латын мәліметтер. Есептің шығыс мәліметтері - есепті шешу
нәтижесінде алынған мәліметтер.
Мәселені қалыптастыру кезеңінде есептің ақпараттық
моделі (ауызша) негізінде шешудің мақсаты қалыптасады
және есептің мазмұны толық сипатталады. Белгілі және бел-
гісіз мәліметтердің табиғаты мен мәніне талдау жасалады және
мәселені шешуге болатын жағдайлар анықталады. Осылайша
162
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
мәселені қалыптастыру процесі мынадай сұрақтардың қалып-
тасуына алып келеді (7-сызба):
Сұрақтар
Не берілді?
Нені есептеу керек?
Белгісіздер саны нешеу және олар
қандай белгісіздер?
Есептің жауабын алу үшін
компьютерге не енгізу керек?
Шешімді қалай анықтаймыз?
Кандай жорамалдар жасауға болады?
Шешімнің нақтылығына қандай
талаптар қойылады?
асы
7-сызба. Мәселені қалыптастыру сұрақтары
Мәселені қалыптастыру кезінде берілген шамалардың
сипаттамалары, қасиеттері мен олардың арасындағы қаты-
настар ғана емес, сонымен қатар есепті шешуге қойылатын
талаптар да анықталады. Есепті шешудің сәттілігі мәселенің
дұрыс қалыптастырылуына байланысты.
Мәселені қалыптастырудың жалпы түрі:
Есептің шарты: «есептің шарты>
Берілгені: <бастапқы мәліметтер>
Нәтиже: <есепті шығару нәтижелері> - нәтижелердің бар-
лық мүмкін болатын нұсқалары сипатталады.
Шарт: <бастапқы мәліметтердің дұрыстығына шектеулер>
мұнда тек берілгенінде көрсетілген бастапқы мәліметтер бола
алады.
Байланыс: берілгені мен нәтиженің байланысы>, яғни
шыққан нәтижені тексеруге болатын формула.
Нәтижелері циклдік алгоритмнің көмегімен алынатын бір-
неше есептің мәселесін қалыптастыруды қарастырайық.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
163

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
1-мысал. Біржасушалы амеба әрбір 3 сағатта 2 жасушаға
бөлінеді. 3, 6, 9, 12, ..., 24 сағатта қанша амеба болатынын
анықтау.
Мәселені қалыптастыру:
Есептің шарты: «Біржасушалы амеба әрбір 3 сағатта 2 жасу-
шаға бөлінеді. 3, 6, 9, 12, ..., 24 сағатта қанша амеба болатынын
анықтау>
Берілгені: <<Бастапқы уақыт және амебалар саны>
Нәтиже: Берілген уақыт аралығындағы амеба саны>
Шарт <<Амебалардың пайда болу коэффиценті: 2, Бөліну
периоды: 3>
I
Байланыс «Уақыттың өсу формуласы: Т(1+1) = T(I)+3>,
<Амебалардың санын анықтау формуласы: C(I+1)=C(I)*2>,
мұндағы С(Г) - І уақыт аралығындағы амебалардың саны.
C(I + 1) - I+ 1 уақыт өткеннен кейінгі (яғни келесі 3 сағаттан
кейін) амебалар саны.
1
2-мысал. Енгізілген санның факториалын есептеу.
Мәселені қалыптастыру:
Есептің шарты: «Енгізілген санның факториалын есептеу>
Берілгені: <сан п>
Нәтиже: <енгізілген санның факториалы п!>
Шарт енгізілген сан натурал сан болуы тиіс>
Байланыс << n! = 1*2* ... *n>
Сұрақтарға жауап берейік
1.
Компьютерде есеп шығару кезеңдері қандай?
2.
Мәселені қалыптастыру дегеніміз не?
3.
Кіріс мәліметтері дегеніміз не?
4.
Шығыс мәліметтері дегеніміз не?
5.
Мәселені қалыптастыруда қандай сұрақтар туындайды?
2
Ойланайық, талқылайық
1.
Мәселені қалыптастыру кезеңі неліктен маңызды болып саналады?
2. Кіріс мәліметтері мен шығыс мәліметтері неліктен сәйкес болуы шарт?
3. Есепті шешудің сәттілігі мәселенің дұрыс қалыптастырылуына байла-
нысты. Неге?
AP
164
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

3
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Талдап, салыстырайық
Мәселені қалыптастыру кезеңдерінің әрқайсысын жеке-жеке талдап,
өзара салыстырыңдар:
Есептің шарты:
4
Берілгені:
Нәтиже:
5
Шарт
Байланыс
Дәптерге орындайық
2-ден 10-ға дейінгі сандардың квадратын экранға шығаратын прог-
рамма жазыңдар.
Берілген есептің мәселесін қалыптастыру үшін:
1.
2.
Не берілді?
3.
Нені есептеу керек?
4.
Белгісіздер саны қанша?
5. Есептің жауабын алу үшін компьютерге не енгізу керек?
6. Шешімді қалай анықтаймыз?
7. Қандай жорамалдар жасауға болады?
Компьютерде орындайық
Берілген есептер бойынша мәселені қалыптастыру кезеңін төмендегі
кестеге салып, мәтіндік редакторда толтырыңдар. Әрбір есепті жеке файл
ретінде сақтаңдар.
IV
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
165

7
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Есептің шарты
Есептің берілгені
Нәтиже
Шарт
Байланыс
Мәселені қалыптастыру
1. Банкке 3% салыммен S теңге салынды. N жылдан кейін салым қанша
болады?
2.
Пернетақтадан жұппен 10 сан енгізіңдер. Әр жұптағы санды салысты-
рып, үлкенін баспаға шығарыңдар.
3. 1-ден 50-ге дейінгі натурал сандар берілген. 5-ке бөлінетін сандарды
тауып, баспаға шығарыңдар.
4.
Екі бүтін санның ең үлкен ортақ бөлгішін есептейтін программа жазың-
дар (ЕҮОБ есептеудің 3 түрлі әдісін пайдаланыңдар).
5. Пернетақтадан тізбектеп енгізілген оң сандардың қосындысы мен
арифметикалық ортасын есептеу программасын құрыңдар.
№ натурал саны берілген. 2n есептейтін программа жазыңдар.
6.
6
Ой бөлісейік
<<Физика>> пәнінде мәселені қалыптастыру кезеңдерін мысалмен көр-
сетіп, программалаудағы мәселені қалыптастыру кезеңдерімен қандай
ұқсастығы барын анықтаңдар.
Үй тапсырмасы
Мәселені қалыптастыру кезеңдерін әрбір есеп үшін жазыңдар және
оның нәтижесін көрсетіңдер.
1.
2.
20-дан 50-ге дейінгі натурал сандар берілген. 3-ке бөлінетін, бірақ 5-ке
бөлінбейтін сандарды баспаға шығарыңдар.
35-тен 87-ге дейінгі натурал сандар берілген. 7-ге бөлгенде қалдығы
1, 2 немесе 5-ке тең болатын сандарды тауып, баспаға шығарыңдар.
Берілген есептердің мәселесін қалыптастырыңдар. Нәтижесінде не
алынады?
API
166
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 28. Алгоритмді құру
Естеріңе түсіріңдер!
• мәселені қалыптастыру деген не?
кіріс мәліметтері дегеніміз не?
• шығыс мәліметтері деген не?
Меңгерілетін білім:
алгоритмді өзірлеу;
алгоритмді әзірлеудің маңызы.
Блок-сызба - Блок-схема-
Flowchart
Қайталау алгоритмі - Цикли-
ческий алгоритм - Loop algorithm
Алгоритмді әзірлеу - Раз-
работка алгоритма
Algorithm development
-
Сендер білетіндей есепті шешу алгоритмін әзірлеу барысында
блок-сызбаны пайдаланған маңызды. Бір есептің шешуі әртүрлі
алгоритм көмегімен жүзеге асырылуы мүмкін. Бұл алгоритм-
дерді блок-сызба арқылы жазу оларды салыстыруға және тиім-
дісін таңдауға, ықшамдауға, қателерді жоюға мүмкіндік береді.
Алгоритмді әзірлеу барысында блок-сызбадан бас тартып,
бірден алгоритмді программалау тілінде әзірлеу көп уақыт
алады және тиімді емес алгоритмді таңдауға алып келеді. Сон-
дықтан алдымен есепті шығару алгоритмін блок-сызба түрінде
әзірлеп, содан кейін программалау тіліне ауыстыру қажет.
Есепті шығару алгоритмін әзірлеудің кезеңдері (8-сызба):
1-кезең. Есепті шығарудың математикалық сипаттамасы
2-кезең. Кіріс және шығыс мәліметтерін анықтау
3-кезең. Есепті шығарудың алгоритмін әзірлеу
8-сызба. Есеп шығару кезеңдері
Программалау теориясында кез келген алгоритмді жазуға
арналған негізгі үш құрылым бар. Олар: сызықтық, тармақ-
талған және қайталау.
Біз бұл тақырыпта қайталау алгоритмдерін әзірлеу ерекше-
ліктерін қарастырамыз.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
167

168
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Қайталау алгоритмдері
Қайталау алгоритмі
циклдің қайталану шарты жал-
ған болғанша белгілі әрекеттердің қайталануын анықтайды.
Бірнеше рет орындалатын операциялар жиынтығы цикл деп
аталады.
Қайталау құрылымды алгоритмді әзірлеу барысында
мынадай негізгі ұғымдар қарастырылады:
-
цикл параметрі мәнінің өзгеруімен циклдің көп мәрте
орындалуы байланысты шама;
цикл параметрінің бастапқы және соңғы мәні;
цикл қадамы
өзгеретін мән.
-
цикл қайталанған сайын цикл параметрі
Цикл белгілі ереже бойынша ұйымдастырылады. Қайталау
алгоритмі цикл дайындаудан, цикл денесінен және циклдің
қайталану шартынан тұрады. Циклді әзірлеу цикл параметрі
үшін бастапқы мәндерді анықтаумен байланысты әрекеттерден
тұрады:
циклдің бастапқы мәндері;
циклдің соңғы мәндері;
цикл қадамы.
Цикл денесі:
бастапқы шамаларды есептеу үшін бірнеше рет қайтала-
натын әрекеттер;
цикл параметрінің келесі мәнін дайындау;
цикл денесіндегі әрекеттерді қайталап орындау үшін
қажетті басқа мәндерді дайындаудан тұрады.
Циклді жалғастыру шартында қайталанатын әрекеттердің
орындалу мүмкіндігі анықталады. Егер цикл параметрі циклдің
соңғы мәніне тең болса немесе одан асып кетсе, циклдің орын-
далуы аяқталады.
1-мысал. Енгізілген санның факториалын есептейік.
1-кезең. Есептің шешімінің математикалық сипаттамасы
Енгізілетін санды п әрпі арқылы белгілейік. Онда 1-ден 7-ге
дейінгі натурал сандардың көбейтіндісін есептейтін формула
мына түрде жазылады:
n!=1 * 2 * 8 * ... * немесе F = F * i,
Г
мұндағы -п санның факториалы, і - натурал сан, ол 1-ден
п-ге дейін өзгереді.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2-кезең. Кіріс және шығыс мәліметтерін анықтау
Кіріс мәліметтері п - натурал сан.
Шығыс мәліметтері F- п санының факториалы.
195
Цикл параметрі - циклдің қайталану санын анықтайтын
шама. і 1-ден 7-ге дейінгі натурал сан.
-
Циклді дайындау цикл параметрінің бастапқы және соңғы
мәндерін анықтаудан турады.
цикл параметрінің бастапқы мәні 1-ге тең;
цикл параметрінің соңғы мәні п ге тең;
цикл кадамы 1-ге тең.
L
Көбейтіндіні дұрыс жүргізу үшін көбейтіндінің бастапқы
мәні 1-ге тең болады.
Цикл денесі. Цикл денесінде тізбектегі сандардың көбейтін-
дісі, сонымен қатар цикл параметрінің келесі мәні мына фор-
мула бойынша есептеледі:
F=F*i;
i-i+1;
Циклдің қайталану шарты: циклдің параметрі соңғы
мәннен кіші немесе тең болғанша берілген цикл орындалады.
3-кезең. Есепті шешу алгоритмін әзірлеу
Белгілеулерді енгізейік: F п санының факториалы,
1 - натурал санның мәні.
Цикл параметрінің бастапқы мәні і = 1, цикл параметрінің
соңғы мәні іп, цикл қадамы 1.
Алгоритмнің
сөздік сипаттамасы
1. Алгоритм басы.
2. Циклді дайындау: F=1;
i=1; n= 10;
3. Шартты тексеру. Әзір
i<=п, онда 4 қадамға өту,
әйтпесе 6 қадамға өту.
Алгоритмнің блок-сызбасы
Басы
F-1
i-1, n-10
Жок
4. п санының факториалы:
i<-n
F:=F*1;
Иә
5. Цикл параметрінің келесі
F=F*i
мәнін есептеу: i:=i+1;
F
6. Ақпаратты шығару:
натурал сандар көбейтін-
дісі - F.
i=i+1
Соны
7. Алгоритм соны.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
169

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2-мысал. Біржасушалы амеба әрбір 3 сағатта 2 жасушаға
бөлінеді. 3, 6, 9, 12, ..., 24 сағатта қанша амеба болады?
1-кезең. Есептің шешімінің математикалық сипаттамасы
Есептің берілгені амеба саны мына формуламен есептеледі:
C(1+1) = C(I)*2
мұндағы С(1) - I уақыт аралығындағы амебалардың саны.
C(1+1) - 1+1 уақыт өткеннен кейінгі (яғни келесі 3 сағаттан
кейін) амебалар саны.
2-кезең. Кіріс және шығыс мәліметтерін анықтау
Кіріс мәліметтері - С=1, h=3.
Шығыс мәліметтері - С амеба саны.
Цикл параметрі - айнымалысының мәні. - уақыт көр-
сеткіші.
Циклді дайындау цикл параметрінің бастапқы және соңғы
мәндерін анықтаудан тұрады.
цикл параметрінің бастапқы мәні 3-ке тең;
цикл параметрінің соңғы мәні 24-ке тең;
цикл кадамы 3 ке тең.
Цикл денесінде һ-тың һ≤ 24 шартын қанағаттандыруы
тексеріледі, сәйкес шарттың орындалуы бойынша С-ның мәні
анықталады және нәтижесі баспаға шығарылады.
3-кезең. Есепті шешу алгоритмін әзірлеу
һ
Белгілеулерді енгізейік: С амеба саны, h - уақыт аралығы.
Циклдің бастапқы мәні 2-3, соңғы мәні h=24, цикл қадамы 3.
Алгоритмнің
сөздік сипаттамасы
1. Алгоритм басы.
2. Циклді дайындау: С-1;
h=3.
3. Шартты тексеру. Егер
h<=24, онда 4 қадамға
өту, әйтпесе 7 қадамға өту.
4. Сандардың көбейтіндісі:
С:=С*2;
5. Ақпаратты шығару: Амеба
саны- С;
6. Цикл параметрінің келесі
мәнін есептеу: h:=h+3
7. Алгоритм соңы.
Алгоритмнің блок-сызбасы
Басы
C-1
h-3
Жок
h<-24
Ио
C=C*2
C
h=h+3
Соны
170
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
1
1. Есеп шығару кезеңдері қандай?
2. Алгоритмнің қандай түрлері бар?
Сұрақтарға жауап берейік
193
3.
Қайталау алгоритмі дегеніміз не?
2
3
Ойланайық, талқылайық
1. Блок-сызбаны құру алгоритмді әзірлеу кезеңінде неліктен маңызды бо-
лып саналады?
2. Алгоритмді әзірлеу барысында нені ескерген жөн?
Талдап, салыстырайық
Алгоритмді жазу тәсілдері кестесін құрып, тәсілдердің артықшылық-
тары мен кемшіліктерін анықтаңдар.
4
Алгоритмді жазу тәсілдері
Артықшылықтары
Кемшіліктері
Дәптерге орындайық
Алгоритмнің сөздік сипаттамасы бойынша есептің шартын анықтап,
блок-сызбасын құрыңдар.
1. Алгоритм басы.
2. Циклді дайындау: s=0; a=2.
Шартты тексеру. Әзір а <=10, онда 4 қадамға өту, әйтпесе 6 қа-
дамға ету.
3.
4.
s:=s+a;
5.
Цикл параметрінің келесі мәнін есептеу: а:=a+1;
6.
Ақпаратты шығару: сандардың қосындысы s.
7. Алгоритм соңы.
5
Компьютерде орындайық
1. Көлік 100 метрді 25 секундта, 200 метрді 50 секундта, 300 метрді
75 секундта жүріп өтті. Жолды жүру уақыты 25 секундқа артты, нә-
тижесінде көлік 1000 метр жүрді. Көліктің орташа жылдамдығын
анықтаңдар.
IV
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
171

6
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2. y = |x| функциясының мәндер кестесін шығаратын баспаға шығару
алгоритмін әзірлеңдер. Аргументтің өзгеру аралығы -6-дан 6-ға дейін,
қадамы 0,5-ке тең.
3. Пернетақтадан енгізілетін оң сандардың қосындысын және арифмети-
калық ортасын есептеу алгоритмін әзірлеңдер.
3
N
4. И бүтін саны берілген 1 +
21 * 3!
+
+ +
N!
қосындысын есептеудің ал-
горитмін дайындаңдар.
Ой бөлісейік
Алгоритмді әзірлеу барысында қандай қиындықтар туындауы мүмкін?
Here?
7
Үй тапсырмасы
1. y = |x-5 + |x + 3] функциясының мәндер кестесін шығаратын алго-
ритмді дайындаңдар. Аргументтің өзгеру аралығы -5-тен 5-ке дейін,
қадамы 0,5-ке тең.
2. Пернетақтадан бүтін сандарды енгізіп (енгізу 0 саны енгізілгенше
орындалады), енгізілген сандардың ең үлкенін анықтайтын алгоритм
әзірлендер.
3.
N натурал саны берілген. Төменде берілген қосындыны есептейтін ал-
горитмді әзірлеңдер.
P= (1 +
12
+
1
1
+
22
N²
172
APM
АРМА
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
Шығармашылық тапсырма
А4 формат қағазда күнделікті өміріңнің бір күнін сипаттайтын циклдік ал-
горитм блок-сызбасын сызыңдар.

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
19
§ 29-30. Практикум. Алгоритмді құру
Жұмыстың мақсаты: Python программалау тілінде тап-
сырма модельдерін жасау. Алгоритмнің трассировкасын жүзеге
асыру.
Берілген есептер бойынша алгоритмді әзірлеуді төмендегі
үлгіге салып орындаңдар.
Есептің берілгені
ཚeBz
Есептің шешімінің математикалық моделі
Кіріс және шығыс мәліметтері
Алгоритмнің сөздік сипаттамасы
Алгоритмнің блок-сызбасы
А деңгейі
1. 1-ден 10 километрге дейінгі мәндер үшін арақашықтықты
километрден метрге ауыстыратын кестені баспаға шыға-
рыңдар.
(1 км = 1000 м.)
2. а және b мәндерімен берілген аралықтағы жұп сандардың
квадраттарының көбейтіндісін есептеңдер.
3. -30-дан 30-ға дейінгі 6-ға қалдықсыз бөлінетін бүтін теріс
сандардың қосындысын есептеңдер.
4. 1-ден -ге дейінгі тақ сандардың кубын және жұп сандардың
қосындысын есептеңдер.
5. Пернетақтадан енгізілген кез келген он санның ең кішісі
мен ең үлкенінің арифметикалық ортасын есептеңдер.
6. Жүзуден жарысқа қатысқан спортшылардың ең жақсы
нәтижесін баспаға шығарыңдар.
7. Пернетақтадан енгізілген 2 санының оң элементтерінің
ішіндегі максимумын есептеңдер.
8. Компьютерге сыныптағы оқушылардың бойының ұзын-
дығы туралы ақпарат енгізіледі. Сыныптағы оқушылардың
орташа бойын анықтаңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
173

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
9. Компьютерге ұзындыққа секіру жарысының нәтижесі
енгізіледі. Қатысушылар саны пернетақтадан енгізіледі.
Жеңімпаз туралы хабарлама шығарыңдар.
В деңгейі
1. N элементтен тұратын Фибоначчи сандар тізбегін экранға
шығарыңдар. Фибоначчи сандары берілген тізбектегі келесі
сан алдыңғы екі санның қосындысына тең болады 0, 1, 1,
1
2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, .... сандар тізбегінің элемент-
тері.
2. Бақшаға Ѕ, және S2 ауданында екі түрлі гүл егілді. Жыл
сайын гүлдің бірінші түрі егілген аудан екі есе артады, ал
гүлдің екінші түрі егілген аудан үш есе артады. Қанша жыл-
дан кейін гүлдің бірінші түрі егілген жер ауданы екінші гүл
түрі егілген жер ауданынан 10% кіші болады.
3. Әлия түскі асқа екі құрбысын шақырды. Әр аптада екі құр-
бысына бір құрбысын қосып шақырады. Әлияның үйінде
барлығы 20 қасық бар. Қанша апта өткеннен кейін қонақтар
саны 20-ға тең болады?
4. Айталық сенің досын Америкада тұрады, ол жақта Фарен-
гейт шкаласын көрсететін термометр қолданылады. Досыңа
өзің тұрған мекеннің ауа температурасының 1°С-ден 20°С-ге
дейінгі мәндерді қабылдайтын Цельсий шкаласындағы
термометр көрсеткішін Фаренгейт шкаласы бойынша
түрлендіріп көрсетіңдер.
С деңгейі
Ерасыл 2000 жылы Алматы қаласының маңынан 1000
долларға жер сатып алды. Егер Ерасыл осы ақшаны 10%
үлеспен депозитке салса, қазіргі уақытта есепшотта қанша
ақшасы болатынын есептеңдер.
АРМА
174
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 31. Алгоритмді программалау
Естеріңе түсіріңдер:
алгоритмді әзірлеу дегеніміз не?
алгоритмді әзірлеудің маңызы неде?
• Меңгерілетін білім:
Python программалау тілінде алго-
ритмді программалау.
Алгоритм - Алгоритм - Algoritm
-
Программалау Програм-
мирование - Programming
Программалау тілі - Язык
программирования
Programming language.
-
19
Алгоритмді ауызша, блок-сызба немесе псевдокод түрінде
жазу барысында командаларды бейнелеуде белгілі бір еркін-
дікке жол беріледі. Бұл жазбаның дәлдігі соншалықты, адамға
есептің мәнін түсініп, алгоритмді орындауға мүмкіндік береді.
Алайда практикада алгоритмді орындаушы ретінде адам-
ның орнында компьютерлер қолданылады. Сондықтан ком-
пьютерде орындалатын алгоритм, оған түсінікті жазылуы тиіс.
Мұндай тіл программалау тілі деп, ал бұл тілде алгоритмді жазу
компьютердегі программа деп аталады.
Алгоритмді программалау кезеңінде есептің ауызша және
графикалық алгоритмі нақты программалау тіліне ауыстыры-
лады, біздің жағдайымызда Python программалау тілі. Алго-
ритмді программалау кезеңдері (9 сызба):
Программалау тілін таңдау
Мәліметтерді ұйымдастыру тәсілдерін нақтылау
Таңдалған программалау тілінде программа жазу
9-сызба. Алгоритмді программалау кезеңдері
Алдыңғы сабақта қарастырған есептің алгоритмін програм-
малауды қарастырайық.
A
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
175

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
1-мысал. N санының факториалын есептеу.
Еске түсіре кететін болсақ, факториал сан 1-ден бастап, бел-
гілі бір п натурал санына дейінгі барлық натурал сандардың
көбейтіндісі, яғни л! - 1 2 3 ..... п. Мысалы, 5 санының факто-
риалы 1*2*3*4*5 = 120-ға тең.
1 программа нұсқасы, while циклі көмегімен санның фак-
ториалын есептеу программасы:
n
n
1
int(input('Input a number: '))
factorial = 1
while n > 1:
factorial *= n
n = 1
спа
print('factorial=', factorial)
Программаның трассировка кестесі:
Оператор
= int(input('Input |5
a number:'))
factorial = 1
while n > 1
factorial *= n
n -= 1
while n > 1
factorial *= n
n
1
while n > 1
5
10 10
n
5-1-4
4>1 - цикл орындалады
10
10
Factorial
1
5>1 - цикл орындалады
1
5
1*5=5
5
5
4
5*4=20
--
4 1 3
20
3>1 - цикл орындалады
20
factorial *= n
3
20*3=60
n
-= 1
3-1 2
60
while n >1
2>1 - цикл орындалады
60
factorial *=
n
2
60*2=120
n -= 1
2-1 1
120
while n > 1
1-1- цикл тоқтайды
120
print ('factorial=',
1
120
factorial)
2-программа нускасы. for циклі көмегімен санның факто-
риалын есептеу программасы:
176
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
n = int(input('Input a number: '))
factorial = 1
for i in range (2, n+1):
factorial *= i
print('factorial
', factorial)
Сь
ЛАСЫ
Программаны жазудың екі нұсқасы да бірдей нәтиже береді:
Input a number: 5
factorial 120
3-программа нускасы, math модулінің factorial() функ-
циясы.
Python программалау тілінің math модулінде теріс емес
бүтін сандарды аргумент ретінде қабылдайтын және сол санның
факториал мәнін қайтаратын factorial() функциясы бар:
import math
print(math.factorial(5))
Программа нәтижесі: 120
2-мысал. Санды ондық санау жүйесінен екілік санау
жүйесіне ауыстыру.
1-программа нускасы, while циклі көмегімен санды ондық
санау жүйесінен екілік санау жүйесіне ауыстыру:
п
b
int (input('Input a decimal number:'))
while n > 0:
b = str(n % 2) + b
n = n // 2
print('Binary number=', b)
Программа нәтижесі:
Input a decimal number: 8
Binary number = 1000
2-программа нускасы. Санды ондық санау жүйесінен екілік
санау жүйесіне Python программалау тіліндегі bin() кірісті-
рілген функциясы көмегімен ауыстыруға болады:
numl=int(input('Input a decimal number:'))
print('Binary value of', numl, 'is = ', bin(numl))
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
177

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Программа нәтижесі:
Input a decimal number: 8
Binary value of 8 is = 1000
193
Келтірілген екі есепте циклдік while және for оператор-
лары, сонымен қоса Python программалау тілінің math модулі
мен bin() кірістірілген функциясын пайдалану арқылы алго-
ритмді программалауды қарастырдық.
Сұрақтарға жауап берейік
178
1
1.
2.
Программа дегеніміз не?
2
Программалау тілі дегеніміз не?
3. Алгоритмді программалаудың қандай кезеңдері бар?
1.
Ойланайық, талқылайық
Неліктен ауызша немесе графикалық түрде берілген алгоритмді прог-
раммалау қажет?
2. Алгоритмді программалау кезеңінің қайсысы маңызды деп ойлайсың-
дар? Неге?
3
4
5
Талдап, салыстырайық
Мысалда келтірілген санның факториалын табу есебінде қолданылған
программалардың айырмашылығын анықтаңдар.
for i in range(2, n+1):
және
factorial *= i
while n > 1:
factorial *= n
n = 1
Дәптерге орындайық
Үстелде жатқан әр дененің массасы 5 кг, 10 кг, 15 кг, 20 кг, 25 кг аралы-
ғында өзгереді. Әр дененің салмағын анықтаңдар.
Компьютерде орындайық
Блок-сызбалары берілген есептердің программасын жазыңдар.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

1.
Ио
a=a%b
Басы
a, b
а! 0 және
b!= 0
Иә
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Жок
a>b
a+b
Соны
2.
Басы
S = 0
асы
i=2
Жок
Жок
i<=20
Иә
S=S+i
b=b% a
i=i+2
B
S
Соны
6
7
Ой бөлісейік
Алгоритмді программалау кезеңінде алгоритмнің ауызша түрі және
блок-сызбасы міндетті түрде қажет пе? Неліктен?
Үй тапсырмасы
Ұсынылған тақырыптардың бірін таңдап, сол тақырыпта 5 мақал-мәтел
немесе нақыл сөздер шығаратын программалар жазыңдар. Мақал-мәтел
немесе нақыл сөздің бастапқы 2 сөзі монитордың экранына шығады, жал-
ғасын енгізу арқылы табу керек:
1. Отан
2.
Ата-ана
3. Оқу, білім
Салауатты өмір салты
4.
5.
6. Табиғат
Тыйымдар
7. Еңбек
8. Тіл өнері
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
179

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 32. Практикум. Алгоритмді программалау
Мақсаты: Python программалау тілінде алгоритмдерді
программалаудың практикалық дағдыларын қалыптастыру.
Қысқаша теория.
Python-да циклдің екі түрі бар:
. while
for
1. while қайталау операторы
a
er
eg
while циклі шарты алдын ала берілетін цикл.
Python-да while құрылымы белгілі бір программа бөлігін логи-
калық өрнек ақиқат болып тұрғанша қайталай береді.
while логикалық өрнек:
команда 1
команда 2
команда n
a
while кілттік сөзінен кейін шартты өрнек көрсетіледі және
әзірге бұл өрнек True мәнін қайтарып тұрғанда қайталау блогы
кайталанып орындала береді.
while цикліне қатысты барлық құрылым келесі жолдарда
орналасады және жолдың басында бос орын қалдырылады
(4 бос орын).
break және continue операторлары:
break операторы
-
циклден шығу;
continue операторы — циклдің ағымдағы итерациясынан
шығу.
180
APMAH
-
whilex != y:
continue
else:
break
break және continue операторларының қолданылуы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
19
Мысал. 2-ден кем емес кез келген бүтін сан берілген. Оның
1 санынан өзге ең кіші ортақ бөлгішін (ЕКОБ) табындар.
Шешімі:
1. Алдымен int(input(хабарлама мәтіні)) командасымен бүтін
санды енгіземіз.
2. Әрі қарай і айнымалысына 2 мәнін меншіктейміз. і айны-
малысы санауыш рөлін атқарады. Егер і айнымалысының
мәніне 1 санын меншіктейтін болсақ, онда есеп шарты орын-
далмайды, ал нәтиже әрқашан 1-ге тең болады.
3. while циклінде логикалық өрнек ретінде 0 санымен салыс-
тырылатын 1% і командасы қолданылады.
4. Егер енгізілген санды і мәнінің ағымдағы санына бөлгенде
оның қалдығы 0-ге тең болмаса, онда санауыш мәні 1-ге
артады.
5. Егер қалдық 0 болса, онда цикл аяқталып, print() команда-
сының көмегімен сәйкес хабарлама мен і мәні шығарылады.
1
5
Result
n=int(input("2-ден кем емес кез келген бүтін
сан енгіз:"))
1=2
while ni!-0:
i=i+1
B
print (n, санының ЕКОВ мәні
executed in 3.757 sec (s)
',i)
2-ден кем емес кез келген сан енгіs:49
49 санының СКОБ мәні=7
2. for кайталау операторы:
Python-да for циклі кез келген берілгендер типінің (мыса-
лы, жол немесе тізім) элементтерімен жұмыс істей алатын
қасиетке ие.
for циклінің синтаксисі:
for int in range():
команда 1
команда 2
команда п
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
181

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
int айнымалысына range() функциясының бірінші элемен-
тінің мәні меншіктеледі, содан кейін командалар орындалады.
Әрі қарай int айнымалысына келесі рет бойынша мәндер мен-
шіктеледі. Бұл меншіктелу range() функциясының барлық
элементтерінің мәндері толық меншіктелгенге дейін жалға-
сады.
range() функциясы арифметикалық прогрессиядан тұратын
тізімдерді (list) құру үшін Python-да әмбебап функция болып
табылады. Көп жағдайда for циклінде қолданылады.
range (басы, соңы, қадамы) range() функциясын стан-
Дартты түрде шақыру. Үнсіз келісім бойынша басы 0-ге, қадам
1-ге теңестіріледі.
for i in range(n): # i
= 0, 1,
n-1
Мысал. 2 санының 1-ден 10-ға дейінгі дәрежесін экранға
шығару.
A
1V
for x in range (1,11):
print (2**x)
Result
executed in 1.19 sec (s)
2
4
8
16
32
64
128
256
512
1021
А деңгейі
Нөлмен аяқталатын бүтін сандар қатары келтірілген.
а) қатардағы барлық сандардың қосындысын табыңдар;
б) қатардағы барлық сандар санын анықтаңдар.
AP
182
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
В деңгейі
1. Енгізілген бүтін санның цифрларының қосындысы мен
көбейтіндісін табыңдар. Мысалы, 325 енгізілсе, онда
оны құрайтын цифрлардың қосындысы 10 = (3+2+5), ал
көбейтіндісі 30 = (3-25) мәндеріне тең. Есепті while циклдік
құрылымын қолдана отырып шығарыңдар.
2. Электр тізбегіндегі элементтер кедергісі белгілі. Барлық эле-
менттер тізбектей жалғанған. Тізбектің жалпы кедергісін
табындар. Есепті for циклдік құрылымын қолдана отырып
шығарыңдар.
3. Үстелде 5 түрлі бильярд шарлары бар. 1-ші шардың массасы
200 г, келесі шардың массасы алдыңғыға қарағанда 150 г
артық. Әр шардың массасын анықтаңдар. (Еркін түсу үдеуін
g=10 Н/кг деп алыңдар). Қозғалмайтын дененің салмағы
P = mg.
С деңгейі
1. Сенің туған күніңе әкең 5000 теңге сыйлады. Әрбір келесі
туған күніңде әкең саған беретін сыйлықты 2 есе арттырып
және оған сенің жаңа жасыңды қосып отырды. Сенің қанша
жасында әкеңнің сыйлығы 50000 теңгеден асатынын анық-
тайтын программа құр. Есепті while циклдік құрылымын
қолдана отырып шығарыңдар.
2. Алматы облысында 17 аудан бар. Ондағы әрбір ауданның
тұрғындар саны (мың адам есебімен) мен өлшемі (км²)
белгілі. Халықтың тығыздығын анықтайтын программа
құрындар. Есепті for циклдік құрылымын қолдана отырып
шығарыңдар.
3. Шаңғышы жаттығуын бастап, бірінші күні 10 км жүріп
өтті. Әрбір келесі күн үшін ол жүріп өтетін жолды 10%-ке
арттырып отырды.
а) екінші, үшінші,..., оныншы күнге шаңғышының жүріп
өткен жолының ұзындығын;
ә) алғашқы жеті күн жаттығуда барлығы қанша жол жүріп
өткенін анықтаңдар.
Есепті for циклдік құрылымын қолдана отырып шыға-
рыңдар.
IV
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
183

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 33. Программаны тестілеу
Естеріңе түсіріңдер:
Есептің қойылымы деген не?
Алгоритмді әзірлеу қалай жүзеге
асырылады?
Меңгерілетін білім:
• программаны тестілеу дегеніміз не?
• программаны тестілеу қалай
жүзеге асырылады?
• циклдік құрылымды алгоритмдерде
қандай қате болуы мүмкін?
-
Тестілеу - Тестирование Testing
Программаны тестілеу -
Тестирование программы -
Testing program
Кате - Ошибка - Error
Программаны оңдау - Отладка
программы - Debug a program
Алгоритмді программалау кезеңінен кейін оны тестілеу
орындалады. Программаны тестілеу компьютерде есепті шыға-
рудың шешуші кезеңі және «программаны оңдау» сияқты
жалпы ұғымның құраушы бөлігі болып табылады. Про-
грамманы оңдау программа жұмысын тексеру үдерісі және
анықталған қателерді түзету. Программа алгоритмін тексеру
үшін программаны тестілеу жүргізіледі. Тестілеу барысында
бастапқы деректердің мәндері мен типтері тексеріледі. Про-
грамманы оңдаудағы негізгі қызмет деректердегі қателердің
пайда болуының барлық мүмкін шарттарын тестілеу. Програм-
маны тестілеуді 3 кезеңде жүргізуге болады:
қалыпты
жағдайды
тексеру
экстремалды
жағдайды
тексеру
ерекше
жағдайды
тексеру
184
Бірінші кезеңде программаның орындалу шартын қана-
ғаттандыратын мәліметтер тестіленеді. Екінші кезеңде айны-
малының өзгеру аралығының шекті мәндерінен тұратын
мәліметтер тестіленеді. Соңғы кезеңде айнымалының өзгеру
аймағынан тыс жататын мәліметтер тестіленеді.
Программаны оңдау - мәліметтердің негізгі қызметін тесті-
леуде қателердің пайда болатын барлық шарттарын тексеруді
қамтамасыз ету. Программаны оңдау барысында мыналарды
есте сақтау керек:
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
кателерді рет-ретімен түзеткен дұрыс;
программада бірнеше өзгертуді бірден жасауға болмайды;
қателер туралы хабарламаларды зейін қойып оқу керек;
программадағы қателерді тез табу үшін кез келген айны-
малының ағымдағы мәнін және аралық мәнін баспаға
шығарған жөн.
Мысал. Енгізілген санның факториалын есептеу програм-
масын тестілеу жүйесін құрайық.
Енгізілетін санды п әрпі арқылы белгілейік. Айталық n=6.
Факториалды есептеудің математикалық моделі мынадай бола-
ды: 61-1-2-3-4-5-6.
n
f
6
1
i = 1
f = f * і
C:\Users\user\PycharmProjects\unti
i= 1 f= 1
i= 2 f= 2
while (i <= n):
i= 3 f= 6
i= 4 f= 24
i= 5 f= 120
print('i=',
i, 'f=',f)
i
=i+1
i= 6 f= 720
Process finished with exit code 0
Тестілік мәндер мен күтілетін нәтиже
құрайық.
Жазы ко
No
Тексерілетін шарт
Тестілік мән
Нәтиже
1
i<=n
2
f=1*2=2
2
i=n
6
f=1*2*3*4*5*6-720
со
3
i>n
7
Циклдан шығу орын-
далады, f=720
Программалау тілінде жазылған программа қателерін
анықтау үшін тестілеу жүйесі қолданылады. Ол арқылы прог-
рамма ондалғаннан кейін қолданушы программадағы қателер
туралы хабарлама алады, оларды түзетеді және қайтадан
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
185

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
программаны орындайды. Қате туралы хабарламаның бол-
мауы нәтиже алу үшін міндетті болып табылады, бірақ қатенің
шықпауы программаның дұрыс жазылуының жеткілікті шарты
бола алмайды. Программалау барысында жіберілетін қателер
түрі өте көп, атап айтсақ, есептің қойылымы дұрыс емес болуы,
бұрыс алгоритм, семантикалық қателер, синтаксистік қателер
және т.с.с. Циклдік құрылымды алгоритмді әзірлеу барысында
мынадай қателер жіберілуі мүмкін және бұл қателер програм-
маны ондау кезінде анықталмайды:
цикл параметрінің бастапқы мәнін дұрыс көрсетпеу;
циклдің аяқталу шартының дұрыс көрсетілмеуі;
циклдің кайталану санын дұрыс көрсетпеу;
шексіз цикл.
Мысал. 1-ден 7-ге дейінгі сандардың көбейтіндісін есеп-
тейік.
n
f
6
1
i = 1
while (i == n):
f = f
f *
i i+1
print('f=', f)
B&
Берілген программада циклдің қайталану шарты дұрыс
көрсетілмеген, өйткені программадағы цикл параметрінің бас-
тапқы мәні берілген шартты қанағаттандырмайды. Сондықтан
цикл денесі орындалмайды.
Нәтижесі:
Process finished with exit code 0
Хабарлама қателер жоқ екенін және программа өздігінен
аяқталғанын көрсетеді. Программаны оңдау нәтижесі ешқандай
қатені таппайды, бірақ бұл программаның дұрыс екенін көрсет-
пейді. Программаны оңдау ондағы цикл параметрінің бастапқы
мәндерін берілген шартқа сай келетіндей өзгертумен жүзеге
асырылады.
1)
1. Программаны тестілеу дегеніміз не?
Сұрақтарға жауап берейік
2. Программаны тестілеуде қандай кезеңдер орындалады?
186
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

(2)
3
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
190
3. Циклдік құрылымды алгоритмдерде қандай қателер жиі кездеседі?
Программаны оңдау туралы не айтуға болады?
4.
Ойланайық, талқылайық
1. Программаны оңдау және тестілеу не үшін қажет?
2.
Программада синтаксистік қатенің болмауы оның дұрыс жазылғанын
білдіре ме?
Талдап, салыстырайық
Берілген программаларда қандай қате жіберілгенін анықтаңдар.
i=3
while i < 3:
print (i)
i=0
while i > 3:
i =i+1
print (i + 1)
print (i)
i+= 1
for i in [1, 0]:
print (i+1)
i=1
while True:
print (i)
i=i+1
Дәптерге орындайық
Есепті шығаруға арналған тестілеу жүйесін құрыңдар: у =
x+3
x-2
1
apry-
мент мәнінің өзгеру аралығы [-4,4], аргумент қадамы h=0,2.
5
Компьютерде орындайық
1. N натурал саны берілген. Қосындыны есептеңдер:
12+22+32 + + n².
Кіріс мәліметтері: натурал сан енгізіледі.
Шығыс мәліметтері: есептің жауабын шығарыңдар.
Мысал:
Кіріс мәліметтері
Шығыс мәліметтері
3
14
2. Бірнеше сан берілген. Енгізілген санның қаншасы 0-ге тең екенін есеп-
теңдер және санын баспаға шығарыңдар.
Кіріс мәліметтері: бастапқыда N саны енгізіледі, содан кейін N бүтін
сан енгізіледі.
Шығыс мәліметтері: есептің жауабын шығарыңдар.
A
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
187

6
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Мысал:
Кіріс мәліметтері
Шығыс мәліметтері
SONONN
5
2
0
7
0
2
2
Ой бөлісейік
7
Программаны жазу барысында қандай қателерді жиі жібересіңдер?
Here?
Үй тапсырмасы
1. Берілген п≥ 2 натурал саны бойынша қосындыны есептеңдер:
1·2+2·3 +...+ (n-1) · п.
Берілген үлгі бойынша есептің жауабын есептелген өрнек түрінде шы-
ғарыңдар.
Кіріс мәліметтері: натурал сан енгізіледі.
Шығыс мәліметтері: есептің жауабын шығарыңдар.
Мысал:
Кіріс мәліметтері
Шығыс мәліметтері
Кіріс мәліметтері
1*2+2*3+3*4=20
2
1*2=2
Шығыс мәліметтері
2. Берілген натурал саны бойынша қосындыны есептеңдер:
1!+2+3++n!.
Есептің шешімінде тек бір цикл пайдалануға болады.
Кіріс мәліметтері: / натурал саны енгізіледі.
Шығыс мәліметтері: есептің жауабын шығарыңдар.
Мысал:
Кіріс мәліметтері
Шығыс мәліметтері
3
9
АРА
188
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 34. Практикум. Практикалық программалау
1990
Жұмыстың мақсаты: Python программалау тілінде тап-
сырма модельдерін жасау.
Тапсырманы орындауға арналған нұсқаулық
1. Есепті шығару барысында безендіру үлгісін пайдаланыңдар.
2. Алдымен мәселені қалыптастыруды орындаңдар.
3. Әрі қарай есепті шешудің блок-сызбасын құрыңдар.
4. Блок-сызбаға сәйкес Python тілінде программасын құрыңдар.
5. Есеп шартындағы берілген барлық шарттарды тексеру үшін
программаны тестілеу жұмыстарын жүргізіп, кездескен
қателерді түзету арқылы жойыңдар.
6. Есептің нәтижесін үлгіге орналастырыңдар.
А деңгейі
Үлгіде берілген есептің мәселені қалыптастыру алгоритмін
блок-сызба түрінде әзірлеңдер және программаны тестілеу
кезеңдерін дәптерге жазыңдар, ал алгоритмін программалау
кезеңін компьютерге бірнеше сандар енгізіп тексеріңдер.
Есептің берілгені
1-тапсырма. а және b бүтін сандары берілген. а-дан 6-ға дейінгі сандарды өсу
ретімен шығаратын программа жазыңдар (а мен 6 қоса шықсын).
1. Мәселені қалыптастыру
Есептің шарты: < а-дан 6-ға дейінгі сандарды өсу ретімен шығаратын программа
жазу>
Берілгені: <а жөне ь бүтін сандар>
Нәтиже: <а-дан бастап b-ны қоса алғандағы сандар тізбегі>
Шарт: <a>b >
Байланыс: < a, a+1, 2+2, а+3, a+4, ... b>
2. Алгоритмді әзірлеу (блок-сызба)
begin
input a,
b
a, b+1
print i
3. Алгоритмді программалау
a=int(input('Input a='))
b=int(input('Input b='))
for i in range(a,b+1):
print (i)
4. Программаны тестілеу
AR
end
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
189

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Тестілеу коэффиценттері мен күтілетін нәтижелердің
кестесін құрайық.
Тест
нөмірі
Тексерілетін жағдай
1
a<=b
2
a=b
3
a>b
Цикл
параметрінің мәні
Нәтиже
a
b
2
10
1
10
10
Шығару: 10
11
10
Циклдан шығу
2-тапсырма.
а және ь бүтін сандары берілген. а-дан 6-ға дейінгі сандарды
өсу ретімен, ал егер a<b болса, керісінше, кему ретімен шыға-
ратын программа жазыңдар (екі жағдайда да а мен в коса шық-
сын).
འ༤ རཐ
Комек: reversed() кірістірілген функциясын пайдала-
ныңдар.
В деңгейі
1-тапсырма.
B
А санының 1-N дейінгі дәрежелерін экранға шығаратын
программа жазыңдар.
Мысалы:
Кіріс мәліметтері: А=2, N=5.
Шыгыс мәліметтері:
2(2-нің 1-дәрежесі)
4(2-нің 2-дәрежесі)
8 (2-нің 3-дәрежесі)
16 (2-нің 4-дәрежесі)
32 (2-нің 5-дәрежесі).
Тапсырманы орындауға арналған нұсқаулықты басшы-
лыққа алыңдар.
AP
190
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
2-тапсырма.
Енгізілген п санының цифрларының санын анықтайтын
программа жазыңдар.
Мысалы:
Кіріс мәліметтері: п = 12058.
Шығыс мәліметтері: 5.
аспасы
Тапсырманы орындауға арналған нұсқаулықты басшы-
лыққа алыңдар.
С денгейі
1-тапсырма.
Банктегі салым
-
х теңгені құрайды. Ол жыл сайын р про-
центке көбейеді, көбейгеннен кейін тиындардың бөлшек бөлігі
алынып тасталады. Салым неше жылда кем дегенде у тенге
болатынын анықтау керек.
Р.Ѕ: «Тиындардың бөлшек бөлігі алынып тасталады» деге-
німіз, егер сенде 100,5432 теңге, яғни 100 теңге және 54,32 тиын
болса, дөңгелектелгеннен кейін сенде 100 теңге мен 54 тиын
қалады, яғни 100,54 теңге.
Кіріс мәліметтері: х, р, у
Шығыс мәліметтері: 2
Тапсырманы орындауға арналған нұсқаулықты басшы-
лыққа алыңдар.
2-тапсырма.
Натурал сандардан тұратын тізбек берілген және ол 0-мен
аяқталады. Осы тізбекте алдыңғы санынан үлкен неше сан бар
екенін анықтаңдар.
АРМУ
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
191

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5-БӨЛІМ БОЙЫНША ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫ
1. Программаны тестілеу дегеніміз -
А) Алгоритмнің дұрыстығын тексеру үдерісі
В) Программаның жұмысын тексеріп, қатені түзету үдерісі
С) Программаны әзірлеу үдерісі
D) Программадағы қателерді түзету үдерісі
Е) Модельдеу үдерісі
2. Программаны оңдау дегеніміз –
А) Алгоритмнің дұрыстығын тексеру үдерісі
B
Апасы
В) Программаның жұмысын тексеріп, қатені түзету үдерісі
С) Программаны әзірлеу үдерісі
D) Программадағы қателерді түзету үдерісі
Е) Модельдеу үдерісі
-
3. Алгоритмді программалау кезеңінің алдында болатын кезең –
А) Алгоритмді программалау
В)
Программаны тестілеу
С) Есептің қойылымы
D) Программаны оңдау
Е) Модельдеу
4. Алгоритмді программалау кезеңінен кейін орындалатын кезең -
А) Алгоритмді программалау
В) Программаны тестілеу, программаны оңдау
С) Есептің қойылымы
D) Трассировка
Е) Модельдеу
5. Берілген алгоритмнің орындалу нәтижесі қандай болады?
1) Алгоритм басы.
2) Циклді дайындау: F=1; i=1; n= 5;
3) Шартты тексеру. Әзір і <=n, онда 4-қадамға өту, әйтпесе 6-қадамға
көшу.
4) Сандардың көбейтіндісі: F:=F*i;
5) Цикл параметрінің келесі мәнін есептеу: i:=i+1;
6) Ақпаратты шығару: натурал сандардың көбейтіндісі - F.
7) Алгоритм соңы.
192
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
A)
720
B)
5
C) 1
D) Натурал сандардың көбейтіндісі - F
E) 120
6. Берілген программада қандай қате жіберілген?
for i in range(1, -6, 1):
print( i, end=',')
баспасы
А) Циклдің қайталану саны дұрыс көрсетілмеген
В) Циклдің аяқталу шарты дұрыс көрсетілмеген
С) Циклдің басталуы дұрыс көрсетілмеген
D) Шексіз цикл
Е) Программада қате жоқ
7. Берілген программада қандай қате жіберілген?
i 1
while True:
print(i)
А) Циклдің қайталану саны дұрыс көрсетілмеген
В) Циклдің аяқталу шарты дұрыс көрсетілмеген
С) Циклдің басталуы дұрыс көрсетілмеген
D) Шексіз цикл
Е) Программада қате жоқ
8. Тестілеу кезеңдерін көрсетіңдер.
А) Қалыпты жағдайда тексеру, экстремалды жағдайда тексеру, ерекше
жағдайда тексеру
В) Алгоритмді әзірлеу, есептің қойылымы, алгоритмді программалау
С) Бастапқы мәнді тексеру, шекті мәнді тексеру, берілген аралықтан тыс
мәндерді тексеру
D) Синтаксисті, семантиканы, алгоритмді тексеру
Е) Алгоритмді тексеру, қатені шығару, қатені түзету
9. Алгоритмді әзірлеу кезеңдерін көрсетіңдер.
А) Есептің математикалық сипаттамасы, кіріс және шығыс мәліметтерін
тексеру, есепті шығару алгоритмін әзірлеу
В) Қалыпты жағдайда тексеру, экстремалды жағдайда тексеру, ерекше
жағдайда тексеру
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
193

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
С) Алгоритмді әзірлеу, есептің қойылымы, алгоритмді программалау
D) Бастапқы мәнді тексеру, шекті мәнді тексеру, берілген аралықтан тыс
мәндерді тексеру
Е) Синтаксисті, семантиканы, алгоритмді тексеру
-
10. Цикл дегеніміз -
спасы
А) Бірдей әрекеттердің көп мәрте қайталанып орындалуы
В) Операторлар жиынтығының қайталану шарты
С) Синтаксистік қателер
D) Компьютерде есепті шығару кезеңдері
Е) Қате түрі
11. Алгоритмді программалау кезеңінің негізгі қызметін көрсетіңдер.
А) Есепті шығару алгоритмін нақты программалау тілінде жазу
В) Алгоритмнің дұрыстығын тексеру
С) Программадағы қатені табу
D) Синтаксисті, семантиканы, алгоритмді тексеру
Е) Алгоритмді тексеру, қатені баспаға шығару, қателерді түзету
12. Берілген программаның орындалу нәтижесі қандай болады?
i 0
while i < 3:
print (i)
i += 1
else:
Н-Г
print ('0')
A) 0120
B) 012
С) кате
D) 0
E) i
13. Берілген программаның орындалу нәтижесі қандай болады?
i = 0
sum = 0
while i < 4:
sum += 1
i
=i+1
print(sum)
194
AB
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
A) 10
B) 0
C) error
D) 01234
E) 00
С
аспасы
14. Берілген программаның орындалу нәтижесі қандай болады?
for i in range(10, 15, 1):
print( i, end=',')
A) 10, 11, 12, 13, 14,
B) 10, 15, 1,
C) 10 11 12 13 14
D) 10 11 12 13 14 15
E) Process finished with exit code 0
15. Мәселені қалыптастыру дегеніміз не?
А) кіріс және шығыс мәліметтерін сипаттайтын есеп шартының нақты
құрылымы
В) алгоритмнің дұрыстығын тексеру процесі
С) программаны тексеру және анықталған қателерді түзету процесі
D) программаны орындау нәтижесін тұжырымдау
Е) мәселені шешу мақсатын тұжырымдау
APMAH-
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
195

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
5-БӨЛІМНІҢ ҚОРЫТЫНДЫСЫ
«Практикалық программалау» бөлімінде сендер тапсыр-
маны қалыптастыру, тапсырманың мақсаты, тапсырманың
нәтижелері, алгоритм, алгоритм орындаушылары, алгоритм
қасиеттері, программа, тестілеу, оңдау, қате, хабарлама ұғым-
дарымен таныстыңдар.
Бұл бөлімде сендер компьютерлік есептерді шешу процесін,
компьютердегі есептерді шешудегі адам мен компьютер әрекет-
терін, алгоритм құру әдістерін, алгоритм құрудың графикалық
әдістерін, негізгі геометриялық блоктар мен олардың функция-
ларын, алгоритмдерді — программалау кезінде орындалатын
әрекеттерді орындадыңдар.
-
Python тілінде алгоритмдерді программалауды, синтак-
систік және логикалық қателерді түзетуді меңгердіңдер.
Python программалау тілінде тапсырма модельдерін
жасадыңдар.
Тапсырмаларды қалыптастыру, алгоритм құру, алгоритм-
дерді программалау, программаларды тестілеу, алгоритм трас-
сировкасы бойынша әртүрлі мысалдар берілген практикалық
жұмыстарын және бөлім бойынша тест тапсырмаларын орын-
дадыңдар.
196
АРМАН-П
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Глоссарий
Абсолютті сілтеме - формулаларда ұяшықтың тіркелген
мекенжайын көрсету үшін қолданылатын сілтеме.
-
Авторлық құқық ғылым, өнер, әдебиет саласындағы туын-
дыларға деген интеллектуалды жекеменшік құқығы.
Автотолтыру - бірнеше ұяшықтарға деректерді автоматты
түрде жазу.
Алгоритм - орындаушыға берілетін тапсырманы шешуге
немесе көрсетілген мақсатқа жетуге бағытталған белгілі бір
әрекеттер тізбегінің толық және дәл нұсқаулығы.
Аралас сілтеме - баған абсолютті, ал жол салыстырмалы
немесе керісінше болатын адресация түрі.
Әлеуметтік инженерия - заңсыз мазмұнға қолжетімділіктен
туындайтын ақпараттық және
және психологиялық сипаттағы
қауіптерді қамтитын қатерлердің түрі. Әлеуметтік қауіптер
мен стандартты кибер шабуылдың басты айырмашылығы
қауіп жағдайында шабуыл объектісі ретінде компьютер емес,
оның пайдаланушысы таңдалады.
Әліпби
жиынтығы.
ақпаратты ұсыну үшін қолданылатын таңбалар
Әліпби қуаттылығы (N) - әліпбиде қолданылатын таңбалар
саны.
-
Байланыс арнасы деректерді тасымалдау жабдықтарының
ақпараттық сигналдары берілетін физикалық орта.
График - уақыттың өтуімен Ох осінде деректердің үздіксіз
өзгеруін бейнелі түрде көрсетуге мүмкіндік беретін диаграмма.
Айлар, кварталдар және жылдар сияқты тең аралықтарда
деректердің өзгеру тенденцияларын көрсету үшін графиктер
өте қолайлы.
Деректерді жіберу жабдықтары компьютерлерді байланыс
арналарына жалғау үшін қолданылады. Оған ақпаратты физи-
калық ортаға (байланыс желісіне) жіберуге және одан дерек-
терді қабылдауға жауапты деректерді беру құрылғылары
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
197

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
кіреді: желілік карта (адаптер), модемдер, цифрлық арна
ларга қосылу құрылғылары, көпірлер, маршрутизаторлар,
шлюздер және т. б.
Есептің кіріс мәліметтері — есепті шешу үшін пайдаланы-
латын мәліметтер.
Есептің шығыс мәліметтері есепті шешу нәтижесінде
алынған мәліметтер.
Желідегі ақпараттық қауіп-қатер
-
Интернет желісінің
ақпараттық-коммуникациялық құралдарын қолдана отырып,
адамның, қоғамның және тіпті мемлекеттің маңызды мүдделе-
ріне зиян келтірудің ықтимал мүмкіндігі.
Желінің өткізу қабілеті - мәліметтерді тасымалдаудың мак-
симал жылдамдығы, ол 1 секундта тасымалданатын ақпарат
санына тең.
Жергілікті желі компьютерлердің және шеткері құрылғы-
лардың ресурстарының ортақ қолданылуын ұйымдастыратын
коммуникациялық жүйе.
Жүйелік шинаның жиілігі мен бит жылдамдығы процессор
мен ішкі құрылғылар (жедел жад, тұрақты сақтау құрылғысы,
таймер, енгізу/шығару порттары және т.б.) арасында ақпарат
алмасуға арналған сигналдар жиынтығы.
Жұмысшы стансысы желіге қосылған және оның ресурс-
тарына қолжетімді компьютер.
-
Интеллектуалды жекеменшік адам ақылымен жасалған
өнертабыс.
Интернет - бүкіл әлем бойынша бір-бірімен байланысқан
компьютерлер желісі.
Итерация - цикл денесінің орындалуы.
Кесте-тік бағандар мен горизонталь жолдарға ұйымдасты-
рылған, өзіндік мағыналық торкөздер құратын мәтіндік, сан-
дық материал.
-
Кірістірілген цикл басқа цикл ішінде пайда болатын ішкі
цикл.
198
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Ь
Клиент - алынған деректерді өңдейтін және өңдеу нәтиже-
лерін пайдаланушыға ыңғайлы түрде ұсынатын компьютер.
Компьютерге арналған программа - компьютер түсінетін
тілде командалар немесе операторлар тізбегі түрінде есепті
шешу алгоритмін жазу.
Компьютерлік вирустар — компьютер жұмысын тежейтін
немесе мәліметтерді бүлдіретін арнайы жазылған шағын прог-
рамма.
Компьютерлік желі - деректерді беруге немесе қабыл-
дауға қабілетті өзара байланысты есептеу құрылғыларының
тобы.
Кэш жады
-
процессорға белгілі бір деректерге тез қолжет-
кізуге мүмкіндік беретін өте жылдам өзгермелі жады.
--
Қолданбалы есеп математикадан тыс және математи-
калық құралдармен шешілетін мәселе. Мұндай есептер: функ-
циялардың графигін құру, квадрат теңдеуді шешу, теңдеулер
жүйесін шешу, функция графигімен шектелген фигуралардың
ауданын шамамен анықтау, болжау есептері және т.б. болуы
мүмкін.
Қолмен жасалатын трассировка - трассировка кестесін
толтыру. Трассировканы қолмен жүргізу арқылы, адам алго-
ритмнің әрбір командасын орындап, оны трассировка кестесіне
енгізе отырып, процессор жұмысын модельдейді.
Құрттар - вирустардың бір түрі. Олар құрылғыдан құрыл-
ғыға «секіру» арқылы таралады. Вирустар сияқты, олар өзін-өзі
көбейтетін программалар болып табылады, бірақ вирустардан
айырмашылығы, құрттың таралуы үшін пайдаланушының
көмегі қажет емес.
-
Логикалық қателер - алгоритмдегі немесе программа логи-
касындағы жаңылыстардан туындайтын қателер.
Логикалық функциялар
-
бір немесе бірнеше шарттарды
тексеруге арналған функциялар.
Математикалық функциялар - қарапайым және күрделі
математикалық есептеулер орындайтын функциялар. Мысалы,
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
199

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
ұяшықтар ауқымының қосындысын есептеу, санның абсолютті
мәнін табу, сандарды дөңгелектеу және т.б.
Мәселені қалыптастыру - кіріс және шығыс мәліметтерін
сипаттайтын есеп шартының нақты құрылымы.
Мәтіндік функциялар
-
пайдаланушыға мәтінді өңдеуге
мүмкіндік беретін функциялар.
Микрон - метрдің миллионнан бір бөлігі (10 м).
Нанометр (нм) — метрдің миллиардтан бір бөлігі. Салыстыру
үшін диаметрі шамамен 100 мкм немесе 100 000 нм болатын
адамның шаштарын келтіруге болады. Нанометрлер пайда бол-
ғанға дейін микрондық технология қолданылды.
Нүктелік диаграмма - координаталық жазықтықтағы мән-
дердің жұптарын салыстыру немесе олардың арасындағы бай-
ланысты табу үшін қолданылатын диаграмма.
Ондау - программадағы қателерді анықтауға және түзетуге
бағытталған қызмет.
Претекстинг алдын ала жасалған сценарий (претекст)
бойынша жасалған әрекет. Нәтижесінде мақсат (жәбірленуші)
белгілі бір ақпаратты беруі немесе белгілі бір әрекетті жасауы
керек. Шабуылдың бұл түрі әдетте телефон арқылы жүзеге асы-
рылады.
Программалау тілі - компьютерде орындауға арналған және
оған түсінікті тілде жазылған алгоритм. Программаны орын-
Даушылар - компьютер немесе басқа автоматты құрылғылар.
-
Процессордың разрядтылығы 1 такт ішінде процессордың
өңдей алатын ақпарат көлемін анықтайтын өлшем бірлік.
Салыстырмалы сілтеме - формула орналасқан ұяшыққа
қатысты есептелген ұяшықтың мекенжайын көрсету үшін қол-
данылатын сілтеме.
Санауыш - әр жаңа тәсілмен мәні өзгеретін айнымалы.
Санның факториалы 1-ден м-ге дейінгі барлық натурал
сандардың көбейтіндісі, яғни п! = 1-2-3.......
п.
200
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Сервер жалпы деректерді сақтауды қамтамасыз ететін,
осы деректерге қолжеткізуді ұйымдастыратын және деректерді
клиентке ұсынатын компьютер.
-
Сервистік программалық жасақтамасы базалык про-
граммалық қамтамасыз етудің мүмкіндіктерін кеңейтетін
және пайдаланушының неғұрлым ыңғайлы жұмыс ортасын
ұйымдастыратын программалар мен программалық кешендер.
Символдың ақпараттық салмағы - таңбаны компьютермен
кодтауға болатын минималды элементтердің саны.
Синтаксистік қателер — белгілі бір программалау тілінде
жазуға арналған таңбалар немесе өрнектер тізбегінің синтакси-
сіндегі қателер.
Сілтеме - формуланы жазу барысында қолданылатын нысан
адресі (ұяшықтар, жолдар, бағаналар, ұяшықтар ауқымы).
Статистикалық мәліметтер
-
статистикалық зерттеулер
(бақылау және ғылыми өңдеу) негізінде алынған сандық сипат-
тамалардың жиынтығы.
Такт
аралығы.
-
қарапайым операцияны орындауға қажетті уақыт
Тактілік жиілік
микропроцессордың командаларды
орындау жылдамдығының көрсеткіші.
Тестілеу бұл нәтиже алдын ала белгілі немесе осы
программалардың орындалу ережелері белгілі болатын мәлі-
меттер жиынтығында программаны орындау процесі.
Техникалық қауіптер компьютердің программалық
жасақтамасына, онда сақталған ақпаратқа зиян келтіретін,
оның құпиялылығын бұзатын немесе жеке ақпаратты ұрлау
қаупінің түрі.
-
Техпроцесс процессордағы транзисторлардың мөлшері.
Трассировка - алгоритмнің жұмыс істеу қабілетін тексеру,
қателерін іздеу және т.б. үшін қолданылатын программаның
әрбір қадамын орындау.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
201

202
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Трассировка кестесі - алгоритмді орындаудағы процессор
жұмысының моделі.
-
Трояндық программалар купия ақпаратты жинау, оны
бұзу немесе түрлендіру, компьютердің жұмыс қабілетін бұзу
немесе оның ресурстарын қолайсыз мақсаттарда пайдалану
үшін бағытталған түрде енгізетін зиянды программалар.
Ұяшық - жолдар мен бағандардың қиылысы. Ұяшықтың
адресі немесе координатасы бағанның аты мен қатардың нөмірі
арқылы анықталады. Мысалы, А1, С18.
Фишинг - желіні пайдаланушылардың құпия мәлімет-
терін, логин және құпия сөздерін ұрлайтын жаңа қауіп-қатер
түрі. Әдетте зиян келтіруші банктен немесе төлем жүйесінен
белгілі бір ақпаратты «тексеруді» немесе белгілі бір әрекеттерді
жасауды талап ететін ресми хат ретінде қолдан жасалған e-mail
хабарламаларын жібереді.
Формула - теңдік (-) белгісінен басталатын өрнектер. Фор-
мула математикалық операцияларды орындауға арналады.
Функция - у = f(x) өрнегін қанағаттандыратын (х, у) нүк-
телер жиынтығы.
-
Функция аргументі функцияны есептеу үшін қолданы-
латын бастапқы деректер. Функцияның аргументі ұяшықтарға
немесе ауқымдарға (диапазондарға) сілтемелер болуы мүмкін.
Хартли формуласы — мәтінде бір таңбаны (алфавиттің бір
таңбасының ақпараттық салмағы) алып жүретін I ақпарат
мөлшері және N алфавиттің қуаттылығы 2 - N формуласымен
анықталады.
Цикл - бірнеше рет қайталанатын операциялардың жиын-
тығы.
Цикл алгоритмі - қайталау шарты дұрыс болғанда белгілі
бір әрекеттердің қайталануын анықтайды.
-
Цикл денесі бірнеше рет орындалатын код тізбегі.
--
Цикл параметрі циклден шығу жағдайына байланысты
және циклдегі өз мәнін өзгертетін айнымалы шама.
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
-
Цифрлық бедел пайдаланушылар туралы желідегі
жағымды немесе жағымсыз мәліметтер. Интернет желісін пай-
даланушыларды әшкерелейтін кез келген ақпарат шынайы
өмірге қауіп төндіруі мүмкін.
Шартты алдын ала тексеру циклі - циклдің қайталану саны
алдын ала белгісіз болған жағдайда қолданылады.
Шексіз цикл программаны шексіз орындау үшін қолданы-
латын әдіс.
--
Электронды кесте функциялары - программа жадында сақ-
талып тұрған арнайы формулалар.
--
Ядро орталық процессордың негізгі элементі. Бұл бір
команда ағынын орындайтын процессордың бөлігі.
2ip.ru - Интернетке қосылу жылдамдығын тез және оңай
өлшеуге мүмкіндік беретін қызмет.
Break операторы циклді аяқтамай циклден шығуға мүм-
кіндік беретін оператор.
Continue операторы - цикл денесінің кейбір мәліметтерін
өткізіп жіберіп, жаңа итерацияны бастауға мүмкіндік беретін
оператор.
Excel программасы - кесте түрінде берілген мәліметтерді
есептеу үшін кеңінен пайдаланылатын қолданбалы программа.
Wi-Fi желісі радиосигналдар көмегімен желіге қосылу
технологиясы.
-
APMA
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
203

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Пайдаланылған әдебиеттер
1. Безручко В.Т. Информатика курс лекций: Учебное пособие.- М.:
ИД. «Форум»: ИНФРА- М. 2013.- 432 б.
2. Бөрібаев Б. Программалау тілдеріне кіріспе: Оқулық.- Алматы:
АЭСА, 2008. 376 б.
4. Гаврилов М.В., Климов В.А. Информатика и информационные
технологии: Учебник. Люберцы: Юрайт, 2016.- 383 б.
5. Голицына О.Л., Максимов Н.В., Партыка Т.Л., Попов И.И.
Информационные технологии: Учебник.- М.: Форум, ИНФРА-М,
2013. 608 6.
-
6. Голицына О.Л., Партыка Т.Л., Попов И.И. Языки программиро-
вания: Учебное пособие. М.: Форум, НИЦ ИНФРА-М, 2013.
400 б.
-
-
7. Голубенко Н.Б. Библиотека ХХІ века: Информационные техно-
логии: новая концепция. - СПб.: Проспект Науки, 2013.- 192 б.
8. Коноплева И.А., Хохлова О.А., Денисов А.В. Информационные
технологии. М.: Проспект, 2015. 328 6.
-
-
9. Құралбаев З.Қ. Алгоритмдеу және программалау тілдері.
Алматы: «ТЅT-company» баспасы, 2008. - 354 б.
10. Семакин И.Г. Информатика и ИКТ. Базовый уровень: учебник для
8 класса / И.Г. Семакин, Л.А. Залогова, С.В. Русаков, Л.В. Шеста-
кова. - М.: БИНОМ, 2015. 176 б.
11. Доусон М. Программируем на Python. - Спб.: Питер, 2014. - 416 б.
12. Шапошникова С. Основы программирования на Python. Вводный
курс. 2016.
13. Златопольский Д.М. Сборник задач по программированию. /3-е
изд., перераб. и доп. Спб.:БХВ-Петербург, 2011, 304 б.
APMA
204
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Электронды қорлар
1. daryn.kz
2.
bilimdinews.kz
3. prosveshenie.kz
4. http://it-uroki.ru
5. http://kpolyakov/spb.ru
6. http://kafinf.ssla.ru
7. www.intuit.ru
8. pythonworld.ru
9. pythonicway.com
10. http://www.programmer-lib.ru
11. bilimland.kz
12. nauka.kz
13. nis.edu.kz
14. bilim.kz
15. www.nci.kz
16. codecademy.com
17. yaklass.ru
18. it-uroki.ru/
19. programmer-lib.ru
20. python.org
21. pythonru.com
22. learnpython.org
АРМАН-ПВ баспасы
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
205

МАЗМҰНЫ
Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Алғы сөз.....
І БӨЛІМ. Компьютер мен желінің техникалық сипаттамалары.
§ 1. Ақпараттарды өлшеу.
§ 2. Процессор........
§ 3. Процессордың сипаттамалары
§ 4. Компьютерлік желілер
1-бөлім бойынша тест тапсырмалары
1-бөлімнің қорытындысы
II БӨЛІМ. Денсаулық және қауіпсіздік
§ 5. Компьютерді пайдаланудың теріс аспектілері.
§ 6. Желідегі қауіпсіздік......
§ 7-8. Практикум. Заманауи кибер қауіп-қатер
2-бөлім бойынша тест тапсырмалары.
2-бөлімнің қорытындысы
III БӨЛІМ. Электронды кестелердегі ақпаратты өңдеу
§ 9. Статистикалық мәліметтер
---
5
6
12
18
24
33
36
37
38
43
50
56
60
23 32
§ 10. Электронды кестеде мәліметтердің әртүрлі пішімдерін қолдану ..... 70
§ 11. Кірістірілген функциялар.
§ 12. Кірістірілген функциялар: мәтіндік және логикалық
функциялар...
........ 76
82
§ 13. Қолда бар ақпаратқа негізделген деректерді талдау
86
§ 14. Қолданбалы есептерді шешу
91
§ 15. Кестеде көрсетілген функцияның графигін құрастыру
102
§ 16. Кестеде көрсетілген функция графигінің қасиеттерін өзгерту
108
3-бөлім бойынша тест тапсырмалары
114
3-бөлімнің қорытындысы..
118
IV БӨЛІМ. Python тілінде алгоритмдерді программалау.
§ 17. While циклі
119
120
§ 18-19. For циклі..
§ 21. Continue циклін басқару.
§ 22. Break циклін басқару
126
§ 20. Практикум. Циклдік алгоритмдерді программалау.
_
132
134
138
206
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
§ 23. Else циклін басқару...
§ 24. Алгоритм трассировкасы.
§ 25-26. Практикум. Программалауда кездесетін қателер
4-бөлім бойынша тест тапсырмалары
4-бөлімнің қорытындысы..
V БӨЛІМ. Практикалық программалау.
§ 27. Мәселені қалыптастыру
§ 28. Алгоритмді құру.
§ 29-30. Практикум. Алгоритмді қүру
§ 31. Алгоритмді программалау.
§ 32. Практикум. Алгоритмді программалау
§ 33. Программаны тестілеу ....
----
§ 34. Практикум. Практикалық программалау.......
5-бөлім бойынша тест тапсырмалары..
5-бөлімнің қорытындысы
Глоссарий....
Пайдаланылған әдебиеттер.
АРМАН-ПВ бас
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
142
147
..... 152
... 156
160
161
162
167
173
175
180
184
189
192
196
197
204
207

Все учебники Казахстана на OKULYK.COM
Назар аудар
Егер компьютер CD дискілерді оқитын құрылғылармен жаб-
дықталмаған болса, онда оқулықтың электронды қосымшасын
arman-pv.kz сайтынан жүктеп алуға болады.
спа
Оқулық басылым
Салғараева Гүлназ Ибрагимқызы
Бекежанова Алтыншаш Асылханқызы
Базаева Жұлдыз Болатханқызы
ИНФОРМАТИКА
Негізгі орта білім беру деңгейінің
8-сынып оқушыларына арналған оқулық
Бас редакторы Қ.Қараева
Редакторлары А.Бақтығалиева, М.Кенжебаева
Техникалық редакторы В.Бондарев
Коркемдеуші редактор Е.Мельникова
Бильд редакторы
Ш.Есенкулова
Суретші-безендіруші О.Подопригора
Суретші А.Айтжанов
Мұқабаның дизайны В.Бондарев
Беттегендер Л.Костина, Г.Илишева
Сатып алу үшін мына мекенжайларға хабарласыңыздар:
Нұр-Сұлтан қ., 4 м/а, 2 үй, 55 пәтер.
Тел.: 8 (7172) 92-50-50, 92-50-54. E-mail: astana@arman-pv.kz
Алматы қ., Аксай-1А м/а, 28Б үй.
APM
Тел.: +7 (727) 243-04-39, 973-83-83, 973-63-63.
E-mail: info@arman-pv.kz
Теруге 15.07.20 берілді. Басуға 18.06.21 қол қойылды. Пішімі 70 х 1001/16-
Қағазы офсеттік. Қаріп түрі «MM Mekteptik». Офсеттік басылыс.
Шартты баспа табағы 16,77. Таралымы 50000 дана.
Артикул 808-007-001к-21
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217